asi i) i fillim, pikënisje, abëce: apo, ase, 0, ose: abstragim abstraktim, abstraksion. :
në, nëse, palë: a...a..., shih ja... ja..., J abstraksion shih abstragim.
ose...Ose, shih ama, shih ah: shih ëhë. abstrakt shih teorik.
aba shih shajak (i bardhë). abstraktim shih abstragim.
ha dh kuvend: manastir. absurd pakuptim (i), pakuptimtë (i),
abak shih numëratore. akuptimshëm (i), pa kuptim, jashtë
abat shih kryemurgj: shih peshkop, ipeshkëv. Pejë jashtë çdo logjike, palogjikë (1).
abazhur dritëpritëse, glob: shih llambë. absurditet shih pakuptimësi: shih marrëzi.
abe shih abece. abuz shih kullusmë.
abdikim shih dorëheqje. abuzim shih shpërdorim.
abdikoj jap dorëheqjen. abuzoj shih shpërdoroj: shik teproj.
abë krahin. shih fantazmë, shih hijeshi. abuzues shih shpërdorues.
abece, abëcë shih alfabet, shih fillim, hapii J acar cingërimë, ngricë, ngrijë, thëllim,
parë (hapat e parë): njohuritë e para. akullirë, akullimë, acarimë, acari, të ftohtë
abis shih humnerë. . i madh, ciknë, cikmë, ashpërsi, krahnezë,
abisin shih etiopas. fraq, fërfëllizë, cingor, babaraqe, krahin.
abisinas shih etiopas. cegëm, shih erë, fig. shih ashpërsi, shih
abort shih dështim. vrazhdësi, shih zemërim: shih frikë (e
abortar shih dështimore. madhe), shih acartë (i), pastër (i), kulluar
abrash bis. shih qukalosh: shih larmë (1), shih (1), kthjellët (1) (ujë), akull, shumë i pastër
prapë (i): shih vrazhdë (i): shih këmbëprapë. (veshje), shih hidhur (1), shih rregullt (1),
abrashe bis. shih qukë. ai i i ek Pema (1): shih pastër, shih ashpër:
shunt E Eni KË acare shik zile (e vogël.
absolut përkryer (i), prerë (i), padiskutueshëm ) acari shih acar, shih pastërti, shih zemërim,
(i), domosdoshëm (i), autokratik, tiranik, shih shtrëngesë, shih ashpërsi. kjenë
despotik, diktatorial. KO NË GE më uli I
absolutësi frymë absolute. mami de, e Sh
zbeglutisht në mënyrë absolute, pa diskutim, E pë PË k ER tatë shih
shih plotësisht: shih detyrimisht. “DOSJEN :
Da autokraci, sundim absolut. acarimë shih acar. sË
absolutizoj quaj të prerë (të padiskutueshme), j acaroj ndej, rëndoj: PRE GA Na OS,
vlerësoj jashtë mase. pë PË ËN
8 OSteniTI pe Ta të e (në rrefkëtoj: zemëroj, prek, ashpërsoj:
shstengj DË i pezmatoj, mahis, malcoj, cingëris, shih
ho mospjesëmarrës (në votim). pëlcas, digjem, sharroj (për diçka),
stenues ës VI Fa

acarohem fig. prishem, nervozohem, adoptoj shih oesJe
nevrikosem, dë VA prekem, thartohem, adoptuar (i, e) shih birësuar (i).
zemërohem, egërsohem, mbrijohem, adresë drejtim. Hi
mprihem, cakërrohem: shih rëndohem, shih adhurim dashuri ë madhe, dalldisje, Shkallim
turbullohem: shih (i) kërcënohem (dikujt): çmendje (p daj dikuj b diçkaje), kult.
v. HIT pezmatohet, merr pezëm, malcohet, përgjërim, fig. idhujtari, hyjnizim: shih
mahiset, ashpërsohet, keqësohet, përkulje. SH
përkeqësohet, rëndohet: v. ZH ftohet shumë adhuroj (fig.) hyjnizoj, përgjërohem, luaj
(moti), v. HI shih plasaritet (lëkura). (nga mendtë) (pas dikujt, diçkaje) dalldis
acartë (i, e) acar, akullt (i), mprehtë (i), me shkalloj, çmendem, (i) falem, (i) përkulem
ngricë, ngrirë (1), cingërimtë (i), shih (dikujt).
vrazhdë (1), shih therës. adhuruar (i, e) hyjnizuar (i) (fig.), idhull
acaruar (i, e) nervoz, nevrikosur (i), tendosur (fig.), bis. put (fig. ).
61), ashpërsuar (i), mprehur (i), keqësuar (i), J adhurues hyjnizuesffig.), idhujtar (fig.): shih
përkeqësuar (i), shqetësuar (i), shumë i ithtar. kë
nderë, ndezur (i), cimbidhur (i), cimbisur j aerodrom shih aeroport.
(1), pezmatuar (i), zemëruar (i), malcuar (i), j aeroplan avion, fluturak.
PË E ët na cingëruar (1): shih pje 8 BAROSTRER fushë aeroplani
çka). aviacioni). :
acarueshmëri pezmatueshmëri. —J aerostat balonë. :
mt sit pë ai shih shkëlqim (ngjyra-ngjyra).
acidoj shih thartoj. pe vade Kolë bis. cak k
. zë u , Korë, Dis. cak, caktim.
Pa AR rë), shih pacipë (): nësë SH bëng. VJ e RI PRE
Shih yrë), shih pacipë (i), pr e pasur (i): shih
E i $ë , ateist. EYSA
di pë përshtas, adaptohem shih vë ateizëm. 8 ësqojis NjA u
adash njëemërsh, njëemërak, emnak. pe E TËRINT
aderim shik anëtarsim. ki ë anë, ngjitur, afras, afrazi, buzë, rrëzë,
aderoj shih anëtarsohem. SHËM AË përkrah, bri, përbri, ndaj, ndanë, bis.
adët vjet. shih zakon. U atypari, ling, një vrap pele, vulg.
adër krahin. shih gjepur, shih shaka. Pe dt shih shpejt, shih afërsisht, shih
adërtar krahin. shih profkatar' shih shakatar. E i
administratë shih shtet: shih zyrës shik 1 arërisi i binë. i
ndhëhpejë vë rat shih afërsisht. .
administrativ shih shtetëror, shih zyrtar. atërm (i) afërt (i), ngjatë (i): shih farefis: gjini,
administrativisht shih zyrtarisht. pd sh. gjindtë, familjarë.
administrator shih përgjegjës. i pa mendjes shih afërmendsh.
administrim drejtim, qeverisje, udhëheqje ““Fmendsh afërmendjes, pa dyshim,
administroj drejtoj, organizoj, udhëheq Sigurisht, patjetër, vërtet, përnjëmend,
qeveris, kujdesem (për), mbaj, mbarështoi mirëfilli, ashtu, pos shih vetëkuptohet.
përdor: ) j afërmi (së) nga afër, nga pranë: shih
administrohem shih organizohem, pe ipërsëdrejti, pak, së shpejti, tani afër, shpejt.
administrues shih përgjegjës. al ërndenjës e
adoleshencë shih djalëri: shih vajzëri. afërsi shih rrethinë: shih përafërsi: shih afri.
adoleshent shih rinor, shih briskpavënë. afërsishëm (i) shih përafërt (i). e
adoptim shih birësim. kë afërsisht përafërsisht, me afërsi, me përafërsi
 hamendas, gati, gati-gati, përafrisht, rrotull,

afërt (i, e) 13 agullon
rreth, me hamendje, kuturimthi: pak a ) aftësi zotësi, prirje, kapacitet, kompetencë,
shumë, rreth, afro, ndonjë, nja, afër, afërisht, fig. kërçik, këllk: shih mundësi.
thuajse, pothuajse, atypari, ashtu, kund, ) aftësim shih përgatitje.
pakmos, poshtë-lart. aftësoj shih përgatis: aftësohem shih
afërt (i, e) shih fqinjë, shih ngushtë (1): shih përgatitem.
afërm (1): shih shpejtë (i), shih dashur, (i), ) aftësuar (i, e) shih përgatitur (i).
përzemërt (1), familjar: shih ngjashëm (1): ag shih gjysmerrësirë: shih agim: shih perde
shih afrueshëm (1), shih përafërt (i), shih (sysh), shih bebe,.
mirëfilltë (i). aga shih çifligar, shih pasur (i), shih
afion shih hashash: shih opium: shih zbehtë mendjemadh.
(1), limon. agalleshë shih ageshë.
afishe shih pllakat. agallëk shih mendjemadhësi.
afishim shih shpallje. ageshë agalleshë.
afishoj shih shpall. i agar agar-agar.
afras shih afër. agë shih trim.
afratë shih hidhur (1). agërshak krahin. shih rrotull, krahin. teshë.
afrazi shih afër. agim gdhirë (të), ag, agmi, agshol, agull,
afresk freskë. agullim, agullimë, lëbardhë, zbardhëllim,
afri afërsi, shih lidhje: shih ngjashmëri: shih zbardhëllimë, lagshtë, aurorë: fig. shih
farefis. fillim.
afrim avitje, qasje: përafrim, konvergjencë: ) agimor agimtar, agullor.
shih lidhje: shih miqësim: shik ngjashmëri. ) agimtar shih agimor.
afrishëm (i) shih ngjashëm (i). aglomerim shih kokërrzim.
afro shih afërsisht. aglomeroj shih kokërrzoj.
afroj avis, sjell, vjerdh, bis. qas: shih përafroj, ) agmi shih agim, zbardhëllimë: shih skuqje
shih mbledh, shih miqësoj, ngroh: shih (fytyre), shih zemërbardhë.
zmadhoj, afrohem vij, avitem, trokas, )J agnushe shih bar zemre. i
shtrëngohem, bis. qasem, v. Zli mbuzet, )J agon gdhin, gdhihet, hap, çel, zbardh,
fig. shih zbutem: shih miqësohem, shih zbardhet, zbardhon, zbardhëllon, lëbardh,
përngjaj, v. Lll shih (i) kërcënohem agullon, feks, muzget, krahin. zgal: fig. shih
(dikujt). fillon. ) ëse
afruar (i, e) avitur (i), bis. qasur (i), shih ) agoni heqë, hekë, aht,, grahmë, gërje,
afrueshëm (i), shih përafërt (1), shih përheqje, regëtimë, rrahje, bis. voltë: fig.
miqësuar (1). mbarim, shuarje, fund.
afrues shih miklues. agor shih tipar. ba
afrueshëm (i) afërt (i), afruar (i), përzemërt ) agosh shih rrëke. i se
(i), ëmbël (i), shoqëruar (i), shoqërueshëm ) agrar shih bujqësor. Au
(1): përcjellë (1), ardhur (i), ardhshëm (i), ) agrement shih pëlqim. :  .... .
bis. ardhur (i): shtruar (i), njerëzishëm (i), j agresiv agresor, sulmues, goditës, armiqësor,
hapur (i) çelur (i), këndshëm (i) dashur (i), jopaqësor.
shkueshëm (i), bis. qasur (i), shkuar (1): futur ) agresor shih agresiv: shih pushtues.
(i), ngjitur (1). agror shih gërshërëz (çatie).
afsh nxehtësi, avull, afshi, ngrohtësi, zagushi, ( agshol shih agim. as
bis. taft, aht, kundërmim, amëz, duhmë, J) agulliçe lule pranvere, kaçe.
kutërbim, grahmë: pasion, valë, zjarr, j agull shih agim.
vrundull, vrungull, vrull, hov, avull, vlagë, j agullaç krahin. shih papjekur (i).
krahin. shtazan, ith, shih epsh. agullim shih agim.
afshi shih afsh. agullimë shih agim, zbardhëllimë.
aftë (i, e) shih zoti (1): shih ditur (i).  J agullohet shih mjegullohet. .
aftë shih shap. agullon shih agon. Kë

agullor 14 akrobat
agullor shih agimor. ajkëton shih v. TI djersis: shih pikon.
aguridh shih papjekur (i). ajkëtore kadishtë.
aguridhe shih papjekur (i) (pemë): gresë. ajkëtuar (i, e) shih trashur (1).
agzot shih barut: shih vetëtimë: fig. shih ) ajkëtyrë shih ajkësinë.
shkëndijë, zjarr. ajkët (i, e) shih trashë (1)...
agjenci degë, zyrë, pikë. ajkoj shih fëlliq, a jkohem shih fëlliqem.
agjent shih përfaqësues: shih spiun: shih ) ajkoset shih squllet (fruta), shih lidhet (salca).
vegël (fig.). ajkosje shih squllje.
agjërim mënjille, ramazan, matem. ajkosur (i, e) shih squllët (1).
agjëronjë krahin. shih çafkë. ajnik krahin. shih erë.
agjitacion propagandë. ajodhimë shih kungë.
agjitativ propagandistik. ajoj shih mbufat, ajohet shih mbufatet.
agjitator propagandist. ajri shih ajër.
aha, eh, e. j ajrim ajrosje: shih harrje.
ah, shih psherëtimë: shih mallkim. ajroj eroj, ajros, shih shkrifëroj, shih krasis,
ah, shih hakmarrje. shih harr, ajrohet ajroset.
aha shih ëhë. ajros shih ajroj, ajroset shih ajrohet.
aheng bis. shih qejf. ajrues ajërftohës, freskore, ventilator, bis.
ahenexhi bis. keq. sazexhi, vjet. shair, shih qejfi. fresk, kondicioner.
ahishte ashtë. ajth shih thelb: shih zanafillë.
ahmarrës shih hakmarrës. akacie ferrë deti, ferrëdet, krahin. ferreckë,
ahmarrje shih hakmarrje. rogoveckë, sallgam. ,
ahmerrem shih hakmerrem. akademik shih teorik: shih universitar: shih
ahmë shih psherëtimë. solemn.
ahoj shih psherëtij, shih rënkoj: shih vuaj. akaparim shik monopolizim. dh
aht, shih psherëtimë, shih rënkim, shih 1 akaparoj shih monopolizoj. ,
mallkim, shih agoni. akaparues shih monopolizues.
aht, shih afsh. akçi bis. vjet. shih gjellëbërës.
ahur katua, quar, shih bodrum, krahin. burg, j akçihane bis. vjet. shih gjellëtore, shih
qore: plevicë, patoz, bis. shih kasolle. kuzhinë.
aj shih kafshim, shih kafshatë. akëcili shih aksh: akëkush, akësekush, akësecili.
ajar bis. shih baraspeshë: vjet. shih karat. akëku shih diku.
ajazmë shih mendër, shih ujë (i bekuar). akëkush shih akëcili.
ajdës shih karthë. akël shih kamare (e vogël). i
ajër shih oksigjen: shih frymë, ajri, hapësirë, ) akësecili shih aksh: shih akëcili. part
bis. hava, shih mjedis: shih klimë: ajrit (I akëseku shih diku.
rrezik ajror. akësekush shih akëcili.:
ajërftohës shih ajrues. akët (i,e) shih trashë (1).
ajërt (i, e) shih tejdukshëm (i), fig. shih ) akoma ende, edhe, bis. hala: qysh: ca, më:
pakapshëm (i). shih përsëri.
ajëz shih thelb: shih zanafillë. akord shih marrëveshje.
ajgëtim shih përgjim. akordoj kurdis: shih pajtoj,: shih pë i
ajgëtoj shih shoh: shih përgjoj. akorduar (i, e) kordishr 6” e PëRpuë
ajkë kajmak, krem, mazë, mesë, shtalpë, j akraba bis. shih farefis: keq. shih mik. ..
vigël, vemesë, bis. petë, fig. ballë, lule, bash, ) akraballëk keg. shih hatër. mëri
pikë, ballor, çelë, çikë, majë, maja, elitë, ) akrep, sfurk, sfurkth, përçollak, krahin. grepç
nektar, bis. grykë, grykëz, meze: shih lyrë. shkrap: shih koprrac: shih pabesë Gi) 8
ajkësinë ajkëtyrë, tokë mbujake. akrep, shigjetë, shigjetëz, gjilpërë (ore).
ajkëtim shih trashje. akrobaci pehlivanllëk: shih dinakëri.
ajkëtoj shih trash, ajkëtohet shih trashet. akrobat pehlivan, kërcimtar' fig. shih dinak.

akrobatik 15 allah
akrobatik shih shkathët (i): fig. shih dinak. J akullzim shih akullim.
aksesor lib. shih dytësor. akumulim shih grumbullim.
aksidental shih paparashikuar (i), shih J akumuloj shih grumbulloj.
rastësishëm (i). akustik zanor, kumbueshëm (i). pa
aksidentalisht shih rastësisht. akut shih acaruar (i) shih menjëhershëm (i).
aksiomë postulat. akuzë padi, paditës, shih faj. PA
aksion shih veprim: shih veprimtari: letër me J akuzoj padis, f ajësoj, ngojoj: (1a) hedh (ngjis,
vlerë. vë) fajin, (ia) ngjesh, (ia) ngop, (ia) rras,
aksh shih bar ethesh. (ia) fus, (ia) kall, (i) lë rrikën (dikujt).
aksh akëcili, akësecili: shih filan. akuzuar (i, e) paditur (i), pandehur (1), 1
aksham vjet. shih mbrëmje. fajësuar (i). '
akt shih veprim: shih vepër, shih vendim. akuzues paditës: fajësues.
aktakuzë shih aktpadi. alabastër gurmicë. I
aktiv shih gjallë (1): shih veprues. alamet bis. shih fatkeqësi: shih sharje, gjatë
aktivist veprimtar, veprues, militant. (i), madh (i), lartë (i), bis. goxha, deli, derr,
aktivisht shih gjallërisht. vjet. adalet, shih bukur (1). ' HËSTE,
aktivitet shih veprimtari: shih punë. alarm shih kushtrim: shih shqetësim.
aktivizim pjesëmarrje, mobilizim, futje, J alarmoj shih shqetësoj, alarmohem shih
angazhim, përfshirje. shqetësohem. adë
aktivizoj fus, përfshij, vë në punë: ) albër shih ashkël, shih lapër, shih këmishë.
aktivizohem futem, marr pjesë, përfshihem. ( albinos bardhulin, çubardh. .
aktivizuar (i, e) futur (1), përfshirë (i). aleancë besëlidhje, lidhje, koalicion.
aktor lojtar (vjet.). aleat bashkëluftues, beslidhës, vjet. besatar.
aktpadi kërkesëpadi, aktakuzë. : J alem vyer. shih botë: shih njerëzi.
aktual shih sotëm (i). alet bis. vjet. shih mjet, vegël: bis. vjet. shih
akth Krahin. shih makth,. amë Ar MJEUN
akull cingor, kallkan. alfabet abc, abece, abëcë.
akull akullemë (1), akullt (1), ftohtë (1), acartë ) alfë shih fillim. La pës
(1), borë, cemtë (i), bistër, brisk, cingortë ) algë shih leshterik. i SN
(1), bis. peronë, pa ndjenja, pastër (1), ngrirë ) aliazh shih përzierje, lidhje. dja
(1), acar, rregullt (1), bilur, degë, dritë, ) alimurg kuqël.. :
vetëtimë, qiri, dell, pasqyrë, kërce, shih J alisivë shih finjë. E
shumë: shih pastër, bukur. alivan shih fikët (të). gr kë
akullaç shih akullishtë. alivanosem mpakem, vilanosem, (më) bie të
akullemë (i, e) shih akull: shih çmprehur (i). fikët (alivan, zali), zalisem, ligësohem,
akullim akullzim: shih ngrirje: shih shtangie. ligështohem. të
akullimë shih acar. i alivanosur (i, e) mpakur (1), zalisur (i).
akullirë shih acar. aliver shih nanuq. metan i)
akullishtë akullaç, avër, rrasë, kllagër, shih ) alkool raki, krahin. shpirto. .
akullnajë, shih shtang, akullohem shih ) alkoolist shih pijanec. .
ngrij: shih shtang. almanak shih kalendar. Eris
akullnajë akullishtë. U almise mjet,, vegël, krahin. forsat: shih detal.
akulloj shih ngrij. -J alpinist ngjitës. që Vëshr di
akullor shih akullt (i). altar therore (vjet. ). ake: KY v pershpësi
akullsi shih acar, shih mospërfillje. alternativë shih mundësi: shih zgjidhje.
akullt (i, e) ngrirë (1), ngritë (i), akull, acartë j altoparlant megafon. '.: 5 0
(1), kallkantë (1), shumë i ftohtë: fig. shih J aluvion lyshtër, lymë, lumërishtë. ' 6
mospërfillës. alveole shih hojëz. i qi eo
akulluar (i, e) shih ngrirë (i), plevitosur (i), ) all shih kuq (i). dita ai
shih shtangur (i). - J allah bis. shih zot. i shaa i

allç 16 anasjellë
allç kalë i kuq, kuqal, qimekuq. amshim shih përjetësi. PSE
allçak bis. shih metë (i). amshoj përjetësoj, amshohem shih përjetësohem.
alle bojëgjak. amshuar (i, e) shih përjetshëm (1).
allishverish shih tregti, keq. shih marrëveshje. amshueshmëri shih përjetësi.
alltën vjer. shihar. amtar amënor, amësor. I
allti vjet. shih vjet. gjashtare. amti shih llum, shih plogështi.
ama por, porse, veçse: a. amton shih kullon, shih bie,. vit
amalgamë shih përzierje. amull pa lëvizur, planë, shih ndenjur (i): shih
aman bis. shih (të, ju) lutem. pellg. Kë
amanet bis. shih porosi, bis. krapje, shih amulli shih plogështi.

testament, vjer. dhiatë, vasijet. amullim shih plogështi. i
amator diletant. amullor shih ndenjur (1).
amatorizëm diletantizëm. amullt (i, e) shih ndenjur (i), fig. shih paralitik.
amazonë shih trimëreshë. . amvis shih rregulloj. ut
ambalazhim shih mbështjellje. amvisë zonjë shtëpie, shtëpiake, nikoqire,
ambalazhoj shih. mbështjell. krahin. shtëpresë.
ambasadë kancelari, përfaqësi. amvisëri nikoqirllëk.
ambicie shih synim. amvisje shih rregullim.
ambient shih mjedis. amzë regjistër, shih matkë, shih burim.
ambientim shih përshtatje. an, shih këmishë.
ambientoj shih përshtas, ambientohem shik j an, shih kyç.

përshtatem. anaç shih dinak.
ambientueshëm (i) lakueshëm (i), elastik, J anadetas shih bregdetas.

llastiktë (1) (dhe fig.). anadollak shih prapambetur (1).
ame lojbë. anak shih anëcak.
amel shih rrakoq, purgativ: shih bark, shih j anakronik shih vjetëruar (1). hën

prirje. anale shih historik.
amerikan janki (Kkeg.). analizë zbërthim, koment, shqyrtim,
amë, shih burim, shih matkë: shih vezore: shih përimtim.

baballëk: shih shul, shih kufi. analizoj zbërthej, marr në analizë, komentoj:
amë, shih erë,. shqyrtoj, marr në shqyrtim, këqyr mirë (nga
amënor shik amtar: shih rrënjësor. afër), qëndroj, përimtoj. Së
amësi mëmësi. analizues zbërthyes, komentues. i
amësim poet. shih erë,. analog shih ngjashëm (i). Prënl
amësor shih amtar, shih rrënjësor. analogji shih ngjashmëri. E) epoka
amësht (i, e) amët (i), pashijë (1), pakripë (i), j analogjik shih ngjashëm (1). peçi

zbarët (i), fig. bar. analumas shih bregalumas:e . 0
amët (i, e) shih lagësht (i): shih ndenjur (i). anamend shih hutimthi. : Sesi
amëz shih afsh. anamendas shih hutimthi. .
amiant asbest, gur leshi (liri, mëndafshi, ) anames shih midis.

pambuku). anangas shih ngacmoj.
amidon shih niseshte. ne anapraptas shih praptas. i hy
amoral shih pamoralshëm (1). talë anarki fig. shih pështjellim (i madh): shih
amoralshëm (i) shih pamoralshëm (i). kaos. pë
amorf shih paformë (i). anarkik shih çrregullt (i): shih kaotik. -'
amortizim shih zbutje: shih dobësim. anas shih vendës. E
amortizoj shih zbus: shih dobësoj. . . anas shih anash 6... tË
amortizuar (i, e) shih zbutur (i): shih ( anasjell shih përmbys. pren

dobësuar (i). . anasjellas shih përmbys: shih anasjelltas. :
amortizues shih zbutës. anasjellë shih përmbysje. 6...

anasjellë (i, e) 17 anijatë
e
anasjellë (i, e) shih përkundërt (1). anëdetas shih bregdetas.
anasjellje shih përmbysje. anëpranë shih kudo.
anasjelltas anasjellas, reciprokisht. anës shih anash. ie
anash anas, anës, anësisht, anazi, përbri, bri, ( anëse aniec, anore, borimë, brinajë, shih rrip.
bërrylas, ijazi, ijas, brinjas: shtrembtas, J anësi, shih anë: shih bis. tarafllëk.
shtrembër, pjerrtas, rrotull, mënjanë, J anësi, shih gjymtyrë.
tërthor, tërthorazi, kërthazi, shkarazi. anësim shih anim.
anashkalim shih shmangie: shih qarkim. anësisht shih anash: shih padrejtësisht.
anashkaloj shih shmang: shih qarkoj. anësoj shih anoj, anësohem shih anoj, prirem,
anazi shih anash. marr anën.
andaj bis. shih prandaj. anësor anshëm (i), përanshëm (i), periferik,
andej përtej, tutje, matanë, përmatanë, tej, përjashtëm (i): shih dytësor, sport shih krah.
asajane, andejpari, largj shih rreth,..  L anësore shih veshëz,, shih rrugëz, shih thurimë.
andej-këtej shih shpërndaras. J anëtar shih pjesëtar, delegat.
andejpari shih andej. anëtarsi pjesëmarrje.
andejmë (i) shih andejshëm (i).  ( anëtarsim regjistrim.
andejshëm (i) andejmë(i), përtejmë (i), ( anëtarsoj regjistroj, fus (në një parti etj.),
përtejshëm (i), largët (i), matanshëm (i). anëtarsohem futem, hyj, regjistrohem (në
andrallë bis. shih shqetësim, kokëçarje. një parti etj.) 1
andallëmadh bis. shih hallemadh. anëtarësuar (i, e) organizuar (i) (vjet. ).
andrallos bis. shih shqetësoj, andrallosem ) angari shkel e shko.
shih shqetësohem: shih hutohem. angazhim shih zotim, shih aktivizim.
andrallosur (i, e) bis. shih shqetësuar (i), shih )J angazhoj shih pajtoj,: shih përfshij, aktivizoj,
hutuar (1). angazhohem shih përfshihem,
anë krahin. shih nënë: shih plakë. aktivizohem, shih zotohem.
anekdotë shih gazmore, rrëfesë. angazhuar (i,e) shih përfshirë (1), aktivizuar (i).
anekënd shih kudo. PA. angërdufem shih fryhem.
aneks shtojcë, plotësim: shih kthinë. . angërr shih cipë: shih përbrendshme (të),
aneksim shih rrëmbim, shih bashkëngjitje. ' rropulli, shih zgavër. ph
aneksoj shih rrëmbej: shih bashkëngjis. angësht (i, e) krahin. shih ngushtë (1): shik
aneksuar (i, e) shih rrëmbyer (1): shih koprrac: shih fjalëpakë: krahin. shih
bashkëngjitur (i). ARË shtrënguar (i).
anembanë shih kudo. angësht krahin. shih ngushtë, shih keq.
anemi pagjakësi, shih dobësi. “ 1 angështi krahin. shih ankth: shih zagushi.
anemik shih pagjak (i), zbehtë (1), shih )J angështoj shih ngushtoj, angështohem
pafuqishëm (i). krahin. shih ngushtohem. N
anepërqark shih përqark. angështuar (i, e) krahin. shih ndrydhur (i).
aneqark shih përreth. Pë angolas shih angolez. . FËRËrTEt
anesë shih anë. : t angolez angolas. ti bë
anë skaj, buzë, krah, brinjë, ijë, skiç, shmang, ) angullimë aullimë, angullitje, kuisje: shih
periferi, thembër, uvje, vetull (vijë uji), bis. ulërimë: shih gërvimë.
qenar, teh, zgrip, vend, zonë, krahinë, vis, ) angullin aullin, angullit, kijat, kuit, gërnjitet:
pjesë, trevë, bis. lagje, vjet. nahije, sinor, shih ulërin: shih gërvin. tje
qoshe: faqe, kamp, palë. shih tipar, veçori, j angullit shih angullin.
drejtim, pikëpamje, këndvështrim, aspekt, ) angullitje shih angullimë. TT
pikë, anesë, anësi, njëanshmëri, hatër, pajë,, ) angjinare hinardh. ye
anshmëri, krahanë, bis. taraf, bis. tarafllëk, ) ani bis. shih pastaj, shih pale: shih hej: shih
shih dorezë. vr AE paçka.
anëcak anak,: shih njëanshëm (i). anie shih anëse: shih mahi,. ss hytët
anëdet shih bregdet. PË anijatë shih anije. had

anije 18 arallëk
anije vapor, gjemi, avullore, jaht, varkë, antiligjor shih jashtëligjshëm (1:
fajkore: anijatë, navatë, nef. antiligjshmër aa Pë TONE
anijesi shih Notë. antimaterie Shif En KË
kn shih i antinjerëzor shih kundëm gr posh
anijetar shih detar. antipatik shih pak Endshëim (1.
anim anësim, përkulje, vaisje, pjerrje, lë ITË rinë
mëshim, batim: shih prirje: shi iashmëri. j antitrup KUNCSH DË Në PER RI ktu
ankand Ka uk le antithërrmij€ antigrimes, këndin Des
ankesë ankim, pakënaqësi, bis. ligjërim, qarë as e
e), qarje. anuar e së E ËR RRIT.
Mr sendiishe shih pyetësor. anuar (i, €) shih përkulur Gi), shih pjerrët (1):
ankim shih ankesë: shih rënkim, apel, apelim, shih shtrembëruar (1)-
vjet. thirravajë. anulim shih shfuqizim.
ankoj, ankohem qaherm, qaj hallet, grindem, anuloj shih shfuqizoj, p E ENE
fig. pëshpëris, bis. cingëroj, mjaullij, anuluar 6, e) shih shfuqizuar 1).
rënkohem, bëj hajmedet (vaj, kiametin), j anjez shih morr.
ligjërohem, shih apeloj, shih rënkoj. apansëz bis. shih befas, papritur. sh
ankojë shih qaraman. aparat kamerë: shih pajisje, shih makinë.
ankth makth, angështi, shqetësim, të rëndëte j aparaturë shih makineri. u pë
dheut, krahin. shtrëngim, llahtari, vëng, yje. J apartament hyrje: shih shtëpi, banesë.
vrevë: stres. apasionuar (i, e) shih adhurues.
ankthshëm (i) angështuar (i), shqetësuar (1), apati shih plogështi, shih moskokëçarje.
me ankth: stresuar (i). apatik shih plogët (i): shih moskokëçarës.
ankues shih vajtues. apel shih thirrje, shih ankim.
ankueshëm shih vajtueshëm. apelim shih ankim.
anoj, anohem anosem, përkulem, varem, apeloj shih ankohem. A
vithisem, mëshoj, batohem, brinjohem, J apelueshëm (i) shih kundërshtueshëm (i).
mbrinjohem, mbrinjem, prirem, iki, J apë krahin. shih vëlla (i madh). oë
anësohem, anësoj, përvarem, ha, vais, pjerr, ) apo bis. shih as shih ose: shih ndoshta: shih
pirrem, prier, rëndoj, rrah, rrëmbej, shulem, përndryshe.
shtrembëroj, shtrembërohem, shih ngjaj. apogje shih kulm.
anonim shih paemër (i), padorës (i). apopleksi shih hemorragji (cerebrale).
anore shih anëse. apostafat bis. shih qëllimisht.
anormal jonormal. apostolik papnor. 3 e bëre
anos shih përkul: anosem shih anohem. apostull libr. shih përkrahës.
anshëm (i) shih anësor: shih njëanshëm (i). J apoetozë hist. shih rit (përnderimi), shih
anshmëri shih anë. lavdërim.
antagonist shih kundërshtar. aprovim shih miratim. .  . pë
antagonizëm shih kundërshti, kundërshtim, ( aprovoj shih miratoj.
e me më aq kaq, krahin. njaq: shih shumë, mjaft, shih
saji e pak. i në
anteri vjet. shih mëngore. ar flori, vjet. alltën: shih artë (i).
antiajror shih kundërajror. araba vjet. shih karrocë.
antidialektik metafizik. arabaxhi vjer. shih kartocier. bo
antifetar shih ateist. L arabçe shih arabisht: shih mbrapsht
antigrimcë shih antithërrmijë. arabisht arabçe. i E dk
e lashtë (i), shih klasik, bis. shih ON vjet. shih ushtri, fig. shih pararojë:
antikitet shih lashtësi. Sek Gorë SË Shqi
antilëndë kundërlëndë, antimaterie. shih nge KË. Pë shih hajat,

ara-mara 19 arixheshkë

ara-mara shih shkel ec shko. argano shih çikrik.

arap shih zezak: shih zeshkan: shih fulterëz: ) argas shih rrah, shih regj, argasem shih regjem.
shih vraç. argasje shih regjje.

arapash shih mëmëligë, kaçamak. argasur (i, e) shih regjur (1).

arapli krahin, shih gjethe delli. argat shih mëditës.

araqe krahin, shih nyjë: shih vjegëz. argëtim dëfrim, lojë, lodrim, bis. qejf, pallë, ,

arar shih bujk. shih zbavitje

AFAS arave. argëtoj dëfrej, zbavis, kënaq, bis. englendis,

arashkë krahin. shih rrepë, panxhar. shih ledhatoj, argëtohem dëfrej, dëfrehem,

aratim vjer. shih lëvrim. argalisem, zbavitem, kënaqem, bis.

aratoj vjet. shih lëvroj. englendisem, çepelis, luaj, lodroj, bëj qejf

arbaletë shih balestër. (pallë), (ia) shpie (çoj, kaloj) shkëlqyeshëm.

arbër shih shqiptar. argëtues dëfryes, zbavitës, lodërtar, lodrues,

arbër, shih shqiptar, krahin. shih fusharak: bis. eglendisës, shih komik.
krahin. shih lab. argoshë shih puçërr.

arbër, krahin. shih fushë. argsh shih trinë.

arbëresh shih shqiptar: krahin. shih lab. argull shih morr.

arbëror shih shqiptar. argument shih arsye, provë, shih përmbledhje.

arbitër shih gjyqtar. argumentim shih arsyetim.

arbitrar shih paarsyeshëm (i). argumentoj shih arsyetoj, provoj: shih

arbitrazh shih gjykim. mbështes.

arbitrim shih gjykim. argumentuar (i) mbështetur (i), provuar (i),

arbitroj shih ndërmjetësoj: shih gjykoj. bazuar (1), arsyetuar (i).

ardhacak shih ardhur (i). argumentues dëshmues, provues.

ardhang shih gjallëroj, ardhangem shih ) argumentueshëm (i) dëshmueshëm (1),
gjallërohem, shih shëndoshem. provueshëm (i).

ardhangët (i, e) shih gjallë (i), shih shëndoshur j argjend serm (vjet.), sërma (vjet.). aë
(1): shih vrazhdë (i). argjendar argjendpunues, arpunues, vjet.

ardhangie shih njomështi. kujunxhi. '

ardhëm (i) shih ardhshëm (i). argjendarinë shih zbukurim.

ardhës shih ardhur (i), shih thjeshtër. argjenddashës vjet. shih koprrac.

ardhje mbërritje, ardhur (e), arritje. argjendoj shih zbardh, argjendohet shih

ardhme (e) ardhshme (e), nesërme (e), zbardhet (flokët).
ardhshmëri, perspektivë: shih fat. argjendor shih argjendtë (i).

ardhshëm (i) ardhëm (i), nesërm (i), j argjendtë (i, e) argjendi, vjet. sermtë (1):
perspektiv, pritmë (i), pritshëm (i): shih argjendor, bojëargjendi, ngjyrargjendi.
afrueshëm (i). oë argjendpunues shih argjendar. Të

ardhshme (e) shih ardhme (e): argjilë deltinë, botë, glinë, kaishtë. O

ardhshmëri shih ardhme (e). VË argjilor deltinor. nera nie

ardhur (i, e) ardhës, ardhacak, huaj (1), J argjipeshkëv shih kryepeshkop. : aa
rrënjëshkulur, refugjat, vjet. jabanxhi, shih ) argjipeshkvi shih kryepeshkopatë. '
afrueshëm (i): shih jashtëm (i): fryrë (1), J aristokraci shih fisnikëri. DETE
arritur (i), mbufatur (1), ngridhur (1), shih ) aristokrat shih fisnik. sq
zhvilluar (i). X aritmetik shih aritmetikor. 2

ardhur (e) shih ardhje. aritmetikor aritmetik. Hë

ardhura (të) para, qese, fig. kuletë, shih fitim. j arith krahin. shih këputje,

arenë shesh, fushë, skenë: shih mejdan. arithe krahin. shik urithe. vi

arë shih tokë. arithi qirithi, shah, shahthi, sus, kas.

arëz shih grerëz. arixheshkë arixhofkë, gabele, cigane,

argalisem shih argëtohem. kurbate, kurbatkë.

arixhi 20 arsyetim
avixh pabol, cigan, kurbat, arnajë arni.
avixhofkë vifi arixheshkë. arnaut vjet. shih shqiptar.
arkaik sJih lashtë (1): shih vjetëruar (i). arne shih molikë.
avkapi krahin, shih deriçkë. arnesar vjet. shih arnues.
arkë sënduk, baule, sepete, kanavetë, kashun, ( armesë shih arnim, shih arnë.
kosh, hambar: kasë, kasafortë: shih arkivol. arnë arnesë, arnishtë, kind, pullë, bis.
arkëmort siti arkivol. mballomë: shih mbathë.
arkëz kuti, korube. arni shih amajë. E.
arkidioqezë shih kryepeshkopatë. arnim arnesë, fig. patericë. ”
arkitekt projektues. arnoj zë, bis. mballoj, rrotoj, arnohem fig.
arkitra kryetra. shih rregullohem.
arkivol arkë, arkëmort, qivur, tabut. arnojsë krahin. shih gjilpërë.
armatesë shih armaturë. arnuar (i, e) mballosur (i) (bis.), shih mbathur (i).
armatë, shih ushtri. arnues amesar (vjet. Va bis. kërpaç, mballomator.
armatë, shih varëse, zinxhir. aromatik shih erëmirë.
armatim shih armatosje, armët, veshje (me aromë shih erë,.
armatesë). aros shih praroj.
armator armatues. arosur (i, e) shih artë (i).
armatos fig. shih pajis, vesh (me armatesë), )J arpunues shih argjendar.
armatosem ngjesh armët, ngjishem, vishem f arqitë shih thupër (shelgu).
në hekur (çelik): fig. shih pajisem. arsej, shih arsimoj, shih edukoj, shih stërvis:
armatosje armatim, fig. shih pajisje: veshje shih qortoj, arsehem shih arsimohem, shih
(me armatesë). edukohem,: shih stërvitem.
armatosur (i, e) pallëngjeshur (poet. ) veshur ) arsej, shih dëboj, shih përfundoj.
(i) (me armatesë). arsenik rrezigall (krahin. ).
armatues shih armator. arsim shkollë, mësim, bis. gramë, vjet. shkresë.
armaturë skelë, armatesës, shih skelet, arsimdashës kulturëdashës.
armëmbajtëse. arsimim shkollim, kulturim, fig. ndriçim.
armë shih turshi: lakërarme. arsimoj mësoj, arsej, shkolloj, studioj,
armë fig. shih mjet, shih armatim, shih ushtri. kulturoj, fig. ndriçoj, lartësoj, arsimohem
armëmbajtës shih shqytar, fig. shih vegël. mësoj, arsehem, shkollohem, studioj,
armëmbajtëse shih armaturë. kulturohem. '
armëndreqës shih armëtar. arsimor shkollor, vjet. shkollar.
armëpathyer poet. shih pamposhtur (i). arsimtar mësues, pedagog, keg. dhaskal.
armëpunues shih armëtar. arsimuar (i, e) shkolluar (i), studiuar (i),
armëri vjet. shih armëtore. kulturuar (i), mësuar (i), ditur (1), bis. lexuar
armëtar armëpunues, armëndreqës, vjet. (1), kënduar (i), vjer. bis. lëçitur (i), fig. bis.
dyfekçi. lëruar (1), bis. shkollar. dhe
armëtore armëri.  J arsye mend, mendje, gjykim, logjikë, drejtë
armik kundërshtar, hasm, shemër, mik'i (e), fig. vend, motiv,, përse, pse, punë, rast,
paftuar, bis. vjet. dushman,. shkak, ngajë, fakt, faktor, argument, provë,
armiqësi hasmëri, mëri, shemëri. shih konsideratë. I I
armiqësoj hasmëroj (bis.), shih grind, shih $ arsyeshëm (i) i arsyetueshëm, logjik,
përçaj, armiqësohem përçahem, bis. logjikshëm (i), gjykueshëm (i), mbështetshëm
armiqësuar (i, e) pe (i) (bis.), mërit rë lë (1), racional, shih matur (1):
(1): shih përçarë (i) jë vërë mik përligjur (: sq P ranueshëm (1).
Ded Pn arsyetim arsyetuar (të), logjikë, argumentim,
armiqësues shih përçarës. gjykim, menduar (të), motivim: shih
arna-arna lecka-lecka, pulla-pulla. përligjje. Aa

arsyetoj 21 asgjëkundi)
arsyetoj gjykoj, mendoj, argumentoj, ( arrest ndalim, paraburgim, arrestim.
motivoj, shpjegoj, shih kuptoj: shih përligj, J arrestim shih arrest. i
arsyetohem shih shpjegohem. arrestoj ndaloj, lidh, marr, paraburgos, bis.
arsyetuar (i, e) gjykuar (i), menduar (i), kllapos, (i) shtie (hedh, vë) prangat (hekurat),
argumentuar (1), shpjeguar (i), mbështetur prangos, vë (hedh) në hekura (pranga).
(1), motivuar (i). arrestuar (i, e) ndaluar (i), paraburgosur (1).
arsyetuarit (të) shih arsyetim. arrës bar dhëmballe.
arsyetues motivues: shih përligjës. arrëz, shih fikth: shih rruaz, shih zverk: shih
arsyetueshëm (i) shih arsyeshëm (i): shih atlas.
përligjshëm (i). arrëz, shih arrishtë. Et
art mjeshtëri. arrij mbërrij, vij, vete, bis. sos, sosem, vjet.
artë (i, e) florinjtë (i), arosur (i), praruar (i), shkalis, shoh, jetoj, shih shkel, zë, kap, shih
(prej) ari, (prej) floriri. shënoj, vendos: v.1I shih shkoj: v. ZI shih
arti shih rrobull. mjafton, arrihet shih piqet, shih mbledh.
artificial sintetik: shih vënë (i), shih shtirë (1). L arrirë shih pjekur (i), shih goditur (i).
artikull shkrim: shih zë: shih nen: shih mall. ) arrishtë arrëz, arrnjet.
artilerist shih artiljer. arritje shih ardhje: shih vajtjes rezultat i mirë,
artiljer topçi, artilerist. realizim, sukses.
artis ndërroj, shpërngul, mbëltoj, përandis ) arritshëm (i) mbërritshëm (i): shih mundshëm
(një bimë). (1): shih kuptueshëm (i).: .
artisje ndërrim, mbëltim, shpërngulje (e një bime). ( arritur (i, e) shih goditur (1): shih ardhur (i).
artist mjeshtër, shih trim. arrivist shih karrierist.
artitore shih shpërngultore. arrivizëm shih karrierizëm.
artizan shih zejtar. arrnjet shih arrishtë.
artizanal shih prapambetur (i). arrogancë shih mendjemadhësi.
arizanat shih zejtari. arrogant shih mendjemadh.
artrit shih përdhes. asamble shih kuvend. :
arturinë shih zbukurim. as njësh.
arumanisht(e) shih vllahisht(e). asajane shih andej.
arumun shih vllah. u asbest shih amiant. . i ks
arushan shih truplidhur, shih trim. ase shih ose. i pe
arushë fig. shih palodhur (i). asëll bis. shih tamam.
arrakaçe krahin. shih lulekaçe. asfalt serë, bitum, zift, katran: shih rrugë.
arvanit vjet. shih shqiptar. asfaltim shih shtrim. vret
arrakas shih shpërndaj, arrakatem shih 1 asfaltuar (i, e) shih shtruar (1). Ad
bredh: shih shpërndahem. asfare shih aspak. te NË
arrakat shih çrregullt (i), shpërndarë (i). asfargjë shih asgjë. pë
arrakatje shih shpërndarje. asfiksoj shih mbys. të i)
arratisje shih shpërndarje: bis. ikje, zhdukje. ( asfiksues shih mbytës. tr
arrati shih arratisje. asgjetiu shih asgjëkund. pod
arratis shih dëboj, shih shpërndaj, arratisem ) asgjë asfargjë, kurrgjë, asgjëkafshë,
marr arratinë, largohem, iki, zhdukem, ia asgjësend, asgjësendi, fargjë, hiç, askurrgjë,
mbath, ua mbath këmbëve: shih farëgjë, farësendi, hiçasgjë, hiçgjë,
shpërndahem, shih bredh.  hiçgjëkafshë, hiçgjësend, hiçgjësendi, zero,
arratisje arrati, ikje, shpëtim, zhdukje, ) bis. hiçmosgjë, mosgjë, gjë, gjëkafshë,
porropi (bis.), shushavë, përndarje, mërgim. gjësend, as një morr qorr. .
arratisur (i, e) tretur (1), ikur (i), fig. zhdukur asgjëkund(i) askund, asgjetiu, gjëkundi,
(1), vjet. kaçak: shih shpërndarë (i). kurrkund, askurrkund, bis. hiçgjëkund,
arrç pjerëz, shurëpelë, qelbinë: shih fikth: moskund, as në qiellas në dhë,asnëhanas :
shih dosëz. padia në vah, krahin. askurrkah, kund.

asgjëmangut 22 da
asgjëmangut shih megjithatë. asnjeri shih askush.
asgjësendti) shih asgjë. asnjë asndonjë, kurrfarë, farë.
asgjësi shih hiç, shih zbrazëti. asnjëherë shih kurrë.
asgjësim shkatërrim, shfarosje, zhdukje, ) asnjëri asndonjëri.
vdekje, shuarje, shkulje, përpirje. aso vjet. shih tillë (8).
asgjësoj shkatërroj, faroj, stërfar, shtyp, zhbij, j asobote krahin. shih atëherë.
shfaros, zhduk, (ia) hedh leckat në erë, (1) asociacion shih shoqërim.
jap fund, shuaj, mbys, përlaj, përpij, (e) bëj j asodore shih tillë (1).
pre: asgjësohet shih zhduket, shuhet. asohere shih atëherë. e
asgjësuar (i, e) shfarosur (i), zhdukur (i), asohershëm (i) shih atëhershëm (i).
shkatërruar (i), shuar (i), çrrënjosur (i), asokohe shih atëherë.
përpirë (i). asokohshëm (i) shih atëhershëm (1).
asgjësues shkatërrues, shkatërrimtar, aspak fare, kurrsesi, kurrqysh, hiç, assesi,
shfarosës, vdekjeprurës, vdekjesjellës. farë, gjëkundi, bis. asfare, çne, asnjë grimë,
asgjëshëm (i) shih parëndësishëm (i). asnjë çikë (fije, thërrime, qime), për kiamet.
asi vjet. shih tillë (1). aspekt shih pamje, shih anë.: ..
asilloj, bis. shih tillë (1) aspiratë shih dëshirë: shih qëllim.
asilloj, bis. shih ashtu. aspiroj shih dëshiroj, shih synoj.
asimilim shih përvetësim, shih përngjashmim. ) asqer vjet. shih ushtar, shih ushtri.
asimiloj shih përvetësoj: shih përngjashmoj. ( assesi shih aspak.
asimilues shih përvetësues: shih pëmgjashmues. ( astmatik shpirraq, frymëzënë, vjer. teknefes.
asimilueshëm (i) shih përvetësueshëm (i). astmë shpirrë, shparrë, gulç, gulçim, gulçimë,
asisoj, bis. shih tillë (1). frymëz, vjet. nefes, teknefes. .
asisoj, bis. shih ashtu. astragaç qehën, qer, palare, tajer.
asistencë shih ndihmë. astrit biskar (krahin.): shih trim.
asistent shih ndihmës. astronaut shih kozmonaut. .
askath shih byc. ' astronomik shih pallogaritshëm (1).
asket ashkëti. ashe brigjër, gjemb ujku, beronjë, lar i egër (i
aski shih tirandë. zi), larth, urth,, lis i egër.
askundti) shih asgjëkundi). ashef krahin. shih kuzhinë.
askurrgjë shih asgjë. ashër, shih ashkël, shih petavër. së
askurrkah krahin. shih asgjëkund(1). . ashër, shih gështenjë (e egër)..
askurrë shih kurrë. ashër, shih çalë. EYE
askurrkund shih asgjëkundti). ashik rë
askurrkush shih askush. hen 5 e çi
askush askurrkush, asnjeri, kurrkush, ( ashik, vjet. shih DË CSRTA ne teës
moskush, mosnjeri, as rob as korb, kush, ashikëri vjet. Bu Eh
bis. xhanxhin. ashiqare bis. shih haptas sjell
asllan vjet. shih luan. ashk shih afsh VË
asndonjë shih asnjë. ashkë shih ashkël: krahin. shi 8
ve Pu ashkëlaSHKS e bërja shë dashke GaAkë
asndonjëri shih asnjëri. bluashkë, qenëz, kleçkë, halë hemb he
asnjanës paanshëm (i), asnjanshëm (i), neu- shushull, cokël: cifël spicë bjez 6 vefël
tral, objektiv. dë cikël, citë, cikërr, çikël ËpëR laçkë,
asnjanësi, paanësi, paanshmëri, çikërr, çikë, cimbël nishk kël JË TË
asnjanshmëri, neutralitet, objektivitet. - thepje, thyezë triskull zhibël, ci an shkë
asnjanësim neutralizim. flepër, furuleitir ms arma
asnjanësoj neutralizoj. gdhendël, grapcë, zdrugulina E '
nër (1) pr s ashkëloj copëtoj, sokshojrerietë. ashkëlohet
asnjanshëm (i) shih asnjanës. copëtohet, cokëlohet, spicoset. -. -

ashkëti ki atësi
ashkëti shih asket. ashtërim shih eshtërim, shih skelet.
ashkla-ashkla shih copa-copa ashtërohet shih eshtërohet: shih ngurtësohet.
ashpër ashpërsisht, ashpërisht, rreptësisht, ) ashtu kështu, asisoj, asilloj, në atë mënyrë,
rreptë, vrazhdë, me të vrazhdë, me ashpërsi, bis. qashtu, krahin. njashtu, po, SI
me rreptësi, me të egër, pa mëshirë, urdhëron, dakord, në rregull, çka, ashtu-
egërsisht, vrazhdësisht, rrefkët, thartë, ashtu, ashtu-kështu, disi, njëfarësoj, kot,
panjerëzisht, thershëm, keq, rëndë, hidhur, kot së koti: shih afërmendsh, shih afërsisht:
acar, bis. keq. harbutçe, harbutërisht: shih shih atëherë.
trashë. ashtu-ashtu shih ashtu.
ashpër (i, e) kreshtë (i), gërhalë (i), grathët ) ashtuquajtur (i, e) vetëquajtur (1).
(1), ngrathët (i), palëmuar (i), thepisur (i), J at shih kalë.
merdostë (i), gërvishtës, carangthtë (i): shih ( atashoj shih caktoj.
trashë (1), shih papërpunuar (i): thyer (i), ) atdhe vendlindje, mëmëdhe, fig. shtëpi, vatër,
thepisur (1), shih përgjakshëm (i): rreptë (1), dhe, truall, tokë, poet. atme, fig. prag, bis.
vrazhdë (i), egër (i), zemërak, sertë (1): vatan, vend.
shtrënguar (i), fig. mundimshëm (i), vështirë j atdhedashës shih atdhetar.
(1), rëndë (i), athët (i): idhnak, rrefkët (i), ) atdhedashje shih atdhetari.
hidhur (1), prapë (i), brushmë (i), keg. brutal, j atdhedashuri shih atdhetari.
harbut, bis. xhibër, shih mbytës: shih ) atdhemohues paatdhe (i), vjet. atdheshitës:
kokrrizor, shih fortë (i), shih madh (i). shih tradhtar. qi
ashpërak qimeashpër, leshashpër. atdhesi shih atdhetari.
ashpëri shih ashpërsi: shih acar. atdhesor shih atdhetar. t
ashpërim shih ashpërsim. atdheshitës vjet. shih atdhemohues. '
ashpërisht shih ashpër. atdhetar atdhedashës, mëmëdhetar, patriot:
ashpërohem shih ashpërsohem. nacionalist: atdhesor, atdhedashës, patriotik.
ashpëroj shih ashpërsoj, shih thaj, shkrep j atdhetari atdhesi, atdhedashje, atdhedashuri,
(duhanin). atdhetarizëm, patriotizëm: nacionalizëm.
ashpërsi ashpëri, rreptësi, vrazhdësi, bis. )J atdhetarisht patriotikisht. '
tërsëllëm, keq. harbutëri, shih fig. acar, j atdhetarizëm shih atdhetari. -
acari, acarimë. ateist kundërfetar, afetar, i pafës''.:. ...
ashpërsim ashpërim, plasje, plasaritje, ) ateizëm afetari, afetarizëm, vjet. pabesim.
acarim, fig. tendosje, acarim, kreshpërim, ) atelie shih studios shih punishte: shih repart.
egërsim: shih keqësim. atë, baba, tatë, lalë, babëlok, babëlosh: etër,
ashpërsisht shih ashpër. baballarë: pari, parë (të): shih themelues:
ashpërsoj ashpëroj, vrazhdoj, plas, plasaris, shih vjehërr, shih xhaj shih prift, shih zot.
acaroj: fig. tendos, acaroj, keqësoj, ) atë, të (në rasën kallëzore). PAS
kreshpëroj, egërsoj, thartoj, tharbëtoj, shih J atëbotë shih atëherë. -
keqësoj, ashpërsohem ashpërohem, ) atëçastshëm (i) shih menjëhershëm (i).
tendosem, acarohem, zemërohem, ) atëgjysh shih gjysh. i
egërsohem, kreshpërohem, kreshtohem, ) atëherë në atë kohë, atëkohë, asokohe,
mështekohem, rrefkëtohem, thartohem, asohere, atëbotë, krahin. asobote: kështu,
bëhem xhibër: shih keqësohem, v. ZI plas, ashtu, pra, domethënë, ndërkaq, ndërkohë,
plasaritet, ashpërohet, acarohet. bis. demek: shih rrjedhimisht.
ashpërsuar (i, e) ashpër (i), ashpëruar (i), J atëhershëm (i) dikurshëm (i), atëkohshëm (i,)
plasur (i), plasaritur (i), acaruar (1) (dhe fig.), asohershëm (i), asokohshëm (i). tj
fig. tendosur (i), zemëruar (i), egërsuar (1), J atëkohshëm (i) shih atëhershëm (i), shih
kreshpëruar (i), kreshtuar (i), thartuar (i). njëkohshëm (i). . pys
ashpëruar (i, e) shih ashpërsuar (i). : atëlosh shih gjysh. PË
asht krahin. shih kockë: shih kopsë. “ J atëri shih atësi. LË KE
ashtë shih ahishte. .- . “0 5 atësi atëri. nd Ala Sloriun

atje 24 aventurë
atje aty, tej, tutje, larg, tejmatanë, krahin. njaty. aurorë shih agim. KI ap E
atkinë shih pelë (shale): fig. shih zonja (e) autentik shih vërtetë (i), shih origjinal, shih
(grua). njëjtë (1). E ia
atlas arrëz. autobot shih autocisternë.
atletikë atletizëm. autocisternë autobot.
atletizëm shih atletikë. autokraci shih absolutizëm.
atme poet. shih atdhe. auto E — E la P
at ë iror: 'h mjedis: shih J autokratik sin a :
send oqean ajror: fig. shih mjedis, autokritik vetëkritik, vetëqortues.
atom thërrime, thërrmijë. autokritikë vetëkritikë, vetëqortim.
atomik bërthamor. autokton shih vendës.
atraksion shih tërheqje, vjet. shih dokumentar. automat shih robot.
atribut shih tipar. automatik i vetvetishëm.
aty shih atje: aty... aty... shih herë... herë... automatikisht vetvetiu.
aty-aty shih menjëherë. automatizëm shih refleks.
aty-këtu vende-vende, diku-diku, tek-tuk, automatizim shih mekanizim.

tutje-tëhu, rrallë e rrallë, vise-vise, gjolle- automatizoj shih mekanizoj. Kë

gjolle: shih herë-herë. automjet automobil ( vjet. j, makinë.
atypari shih afër, shih qëparë: shih afërisht. j automobil vjet. shih automjet.
atypëraty shpejt, në çast, në vend, menjëherë, j automobilist shih shofer.

fët e fët, sakaq, flakë për flakë. autonom shih mëvetësishëm (1).
atypëratyshëm (i) shih menjëhershëm (i). autonomi shih mëvetësi.
ath shik mpij, athem shih mpihem. autopark park makinash. IE
athësi, athëti shih thartësi. autor hartues, shkrues, përpilues, krijues:
athët (të) shih thartësi. bërës.
athët (i, e) athëtor, thartul, majhosh, thartor, j autoritar shih prerë (1), shih pushtetshëm (i).

thartanik, thartosh, uthullaç, tharbët (i), J autoritet personalitet, kompetencë: fig.

brushmë (i), pikët (1): shih ftohtë (i): shih peshë, kredi, prestigj, ndikim, rëndësi.

pakëndshëm (i): shih ashpër (i). autoritetshëm (i) shih besueshëm (i), me
athët shih thartë. autoritet, me personalitet, me peshë.
athëtim(ë) shih thartim, shih thartësi, shih ) autorizoj ngarkoj: shih lejoj:

acar. autorizuar (i, e) ngarkuar (i).
athëtirë shih thartirë: shih thartësi. avancë shih paradhënie: shih epërsi.
athëtoj shih mpij, shih thartoj, athëtohem ) avancim shih përparim. PE i

shih thartohem, shih mpihem, shih prekem. J avancoj shih përparoj. ajtru Së
athëtor shih athët (1). avantazh shih përparësi, epërsi: shih dobi.
athëtuar (i, €) shih thartuar (i), fig. shih prekur ) avari shih dëmtim, prishje: cen. ..

(1), zemëruar (i). avari vjet. shih bashkë. rës
athje athjez, ferrënuse, kolmuth. avash bis. shih ngadalë.
athjez shih athje. avash-avash bis. shih dalëngadalë.
kë pës Pb mi ra “AA avashllëk bis. shih ngadalësis shih plogështi.

OJ Shi artoj, athtesohem ) ë (i ë B “gë
athtësuar ËN e) shih thartuar (i), shih shih metë (e). I ve e
zemëruar (i). avdall keq. shi Dj hë ng
aullimë shih angullimë: shih ulërimë: shih shih Kl Garë Këso ët na
aullin shif angullin ave Bliçe keg.shih trashë,
avdeshanë vj Bib :
aureolë shih brerore. mvëniirë E penë RE në

aventurier 25 azhurnuar (i, e)
aventurier vagabond. axhami bis. fig. shih kalamaj: shih papjekur
avermë krahin. shih rrip: shih lidhëse. (1): shih parritur (i).

avermoj krahin. shih lidh. axhamillëk bis. shih papjekuri.

avër, shih akullishtë. axhele bis. shih ngut.

avër, shih zagushi. axhë shih xhaxha.

aviator pilot. azat bis. shih çlirët (i). I
avion shih aeroplan. azdis shih harlis, shih harboj, azdisem shih
avis bis. shih afroj, avitem bis. shih afrohem. harlisem, shih harboj.

avitje bis. shih afrim. azdisje shih harbim, shthurje.
avitshëm (i) bis. shih dashur, (i). azdisur (i, e) shih harbuar (i), shthurur (i).
avitur (i, e) bis. shih afruar (1). azgan shih shtatlartë, shih trim, shih shkathët
avlëmend shih tezgjah. (1).

avlli shih mur (rrethues): shih oborr. azot nitrogjen.

avrapë krahin. shih nishan. azotik nitrik.
Avrom krahin. shih kuturu, hamendas. azhur urjezë. i
avull shih afsh: shih djersë. azhurnim shih përditësim, plotësim: shih
avulloj shih djersis: shih përvëlohem (nga shtyrje.

ethet), shih ngrohem, avullohet shih ( azhurnoj shik përditësoj, shih shtyj: shih
mjegullohet. plotësoj: shih njoh: azhurnohet shih

avullore shih anije. shtyhet.

avullt (i, e) shih mjegullt (i). azhurnuar (i, e) shih përditësuar (i), plotësuar
avulluar (i, e) shih djersitur (1): shih mjegulluar (i). (1): shih shtyrë (i).

HD
baba shih atë: shih themelues, shih vjehërr, ladut, lakut, barkpangopur, barkshpuar,
shih xha: shih parët (të). barkpanginjur, barklubi, barkthes,
babagjysh shih gjysh. barkvozë,barkkatua, barkshpellë, zorrëshpuar,
baballëk, bis. shih babaxhan. gopç, gopçar, nepsqar,  barkstihi,
baballëk, shtyllë, këmbëz, këmbje, cungal, gushëshpuar, lubi, lopëlarë, llokmëmadh,
amë, cupil, krahin. prift, vjet. dajan. tamahqar, krahin. Iabiç.
babamadh shih gjysh. babi babush, bacë: shih vjehërr.
babanace njanjë (krahin. ). babil shih gargull.
babanik shih veshgomar. babiloni shih rrëmujë, katrahurë.
babaplak shih gjysh. babo shih mami.
babaraqe krahin. shih acar, shih tmerr. babune shih karroqe.
babaxhan shpirtmirë, zemërmirë, patëkeq (1), babush shih babi: shih gjysh: shih mik.
shtruar (i), padjallëzuar (i), baballëk, j bacarak shih pispili.
babëlok, babëlosh, tatëlosh, leshtë (i), t bacë shih babi, çeço: shih xhaxha: krahin.
sinqertë (i), thjeshtë (i), çiltër (i), shih shih vëlla (i madh).
fuqishëm (i), shëndetshëm (i), shih trim, zoti ) bacil shih mikrob.
(1). aja bacilmbajtës shih mikrobmbajtës.
babazot shih gjysh. backë, shih shuplakë.
babë shih atë, shih xhaxha. backë. falë.
pie shih atë: shih gjysh: shih mik, shih 1 baç SHU ushkur.
abaxhan, shih fuqishëm (1). baçkallomë bis. shi inë
8 imë shih gjysh, shih mik, shih paroliis e PA
abaxhan: shih fuqishëm (i). Fe valë ë E
babë E epo Pe pi e shpatore: bathore, bathër, presh (i
upësi, makutëri, ladutëri, lakutëri, shtirë, ) badi KT
pakorë, zi, bis. tamah, llof, tamahqarllëk, Saro RE E
neps, Ilupë: shih fatkeqësi, shih varfëri.  J baftbis. shih fat.
babëziar shih babëzitur (1). bagëm shih poganik: shik vaj
babëzisht pangopësisht, makutërisht, ) bagëti gjë, gjë S ciallë Kar i fshëri. gjëri
grykësisht, gapërr, me babëzi (makutëri). bis. mish: fig. shih ' që RN
td Pë pishë bah bubu. bu 8. rashë (1).
abëzitur (i, e) hamës, hamëtor, grykës, ) bahçe bi SHË -vi
pangopur (1), pangopshëm (i), pangishëm hh, gi kë Ka U
(1), panginjur (i), makut, grykësor, babëziar, j bahe shih hobe KE
sylugat, zijosur (i), urëtuar (i), lakmitar, J bahetar shih hobetar
lakmues, ngrënës, Nlupës, Ilupash, barkaç, ) bajagi bis. shih mjaft
barkmadh, gojëlubi, zikeq, fig. vampir, bis. 1 bajame shih grykë.
26

ee gg
bajat 97 ballafaqueshëm (i)
bajat bis. ndenjur (i), ndiçëm (i), hupët (i), jJ balonë katana, fluturushë: shih tullumbace:
mëllënkshur (i), motuar (i), bujtur (1), shih aerostat.
përbujtë (1), përbujtur (i), plakarec (perime), J balos shih turpëroj: balosem shih turpërohem.
krahin, cangër, shih vjetruar (i): fig. shih ) baloshan shih balash.
mërzitshëm (i), pakripë (1). baloshe shih mështekën.
bajatet mëllënkshet, ndiçet. balsam melhem, fig. shih ngushëllim.
bajgush shih brumbull. balsamoj fig. shih ngushëlloj.
bajloz shih përbindësh. baltak shih batak.
bajgë keq. shar. shih poshtër (i). baltak shih baltosur (1).
bajmak shih shtrembër (i): shih këmbështrembër. ( baltar shih baltëpunues.
bajmakthi shih shtrembër: shih pjerrtas. baltavec shih squllët (i): shih ngathët (i): shih
bajonetë syngji (vjet.), vjet. kacaturrë. përtac.
bajrak vjer. shih flamur: shih pashëm (i). baltemë (i, e) shih squllët (i): shih pashije (1).
. bajraktar vjer. shih flamurtar: vjet. kapedan: ) baltet shih squllet.
shih feudal, shih krushkaparë. baltë llucë, lym, lyshtër, ledh, lerë, lëtyrë,
bajun shih lopës. Ilubatë, llapërçinë, lloç, Ilome, llomështi,
.  bajzë babushë. llurbë, llurbëtirë, muzgë, humbë, kridhë,
bakalaro fig. bis. shih thatanik. qyl, skllop, tinë: fig. shih fundërrinë: shih
(  bakeq krahin. shih keqbërës. dhe.
. bakër rem, bis. kaltërinë. baltë (i, e) ledhtë (i).
“  bakërim bakërizim. baltëgore magrip, pille, bamë.
-  bakërizim shih bakërim. baltëpunues bal tar.
.  bakërpunues rentar, bakërxhi, kazanpunues. ) baltinë shih batak.
.  bakërt (i, e) remtë (i): shih kuqërremtë (i). baltishtë shih batak.
'  bakërxhi shih bakërpunues. baltok rrotull.
.  bakllama vjet. shih reze. baltore shih batak, shih qyp, shih shtambë:
( bakllava samsa, gjysleme. . T shih poçeri, shih squllët (1).
'  bakraç shih kusi. baltos shih përbalt, baltosem shih përbaltem.
bakter shih mikrob. : baltosur (i, e) baltak, përbaltur (i).
baktermbajtës shih mikrobmbajtës. baltovinë shih batak.
baktermbytës shih mikrobmbytës. baltur (i, e) shih squllët (1): shih pashije (i).
bakthi krahin. shih pupthi. . balturinë copëra balte, baltëra, shih poçeri.
bakull bis. shih bëshëm (i), shëndetshëm (i), ) balun shih thes (leshi).
shih fuqishëm (i). i ketë balushë shih bajgë.
balancë shih peshore: shih baraspeshë. balla shih gjysma (këpucësh).
balancim shih baraspeshim. vi ballaballas shih përballë.
balancoj shih baraspeshoj.  J ballaballë shih përballë.
balast shih zhavorr: fig. shih kokëçarje. . J balladër krahin. shih ujëvarë, shih humnerë.
balash laraman, laragan, laran, larak, laruk, j ballafaqas shih përballë, shih haptas.
larush, larushan, larmë (i), larushtë (i), lara- ) ballafaqe shih përballë, shih haptas. —.
lara, me lara, baloshan, bardhan, bardho, ) ballafaqim krahasim, përqasje, shih
çubardh, balo, sharan. kundërvënie, luftë. paj leg vi
balç shih lule balsami. - ballafaqoj krahasoj, përqas, syzoj, ndërsynoj:
baldosë dosëbalë, vjedull: shih dosëz. shih kundërvë: shih puthis: ballafaqohem
balerin shih kërcimtar. krahasohem, përqasem, syzohem, ndër-
I Balestër arbaletë, t synohem, shih kundërvihem. sË
 balë fig. shih njollës shih shenjë: shih ylle. . ballafaquar (i, e) shih krahasuar (1), përqasur (1).
balër (i, e) fig. shih njollosur (i). ballafaques shih krahasues, përqasës.
balkrocë trëndafil breshke. Te ballafaqueshëm (i) shih krahasueshëm (i),
balo shih balash (ka). së Pë dr edi

ballamar 28 banjë
ballamar shih litar (i trashë). balliç shih ballëdalë.
ballanik shih ballinë. ballinë ballë, parëse, ballanik, ballore, fasadë.
ballanike baski. ballkanas ballkanik.
ballanxhë krahin. shih pellg. ballkanik shih ballkanas. ti
ballargjend shih ballëndritur. ballnik shih ballë, vjet. shih pararojë.
ballas, ballaz shih përballë, shih haptas. ballo vjet. shih vallëzim.
ballcë shih ballore. ballor shih përparmë (1), shih ajkë (fig.),
ballçak krahin. shih lesë. zgjedhur (i).
ballë, shih ballinë, ballësore, ballanik, shih ) ballore shih ballinë: ballcë.
kokë, krye, pararojë: shih faqe: shih fillim, ) balltje shih sëpatë (e madhe).
front: fig. shih ajkë: majë, cekë: shih përballë. j balltuke shih sëpatë: shih shat. E
ballë, shih krehër (fishekësh). balluk shih ballësor.
ballëçelët shih krenar. balluke shih cullufe, shih flokë.
ballëçelur shih krenar: shih qeshur (i). ballukeverdhë shih leshverdhë.
ballëdalë ballëkërcyer, balliç. ballukezi shih flokëzi.
ballëflori shih ballëndritur. ballulur shih kokulur, shih mërzitur (1): shih
ballëfshehur shih turpshëm (i). thjeshtë (1), shih nënshtruar (i).
ballëgështenjë shih ballëndritur. bam krahin. shih pjellë. na
ballëgrep shih ballëhark. bam bum, shih befas. leta Do
ballëgjerë ballëlartë, ballëmadh. bamë krahin. vjet. shih baltëgore. “
ballëhapët shih krenarisht. bamirës mirëbërës, filantrop. TRUE
ballëhapur shih krenar, shih sinqertë (i), shih ) bamirësi mirëbërësi, filantropi, vjet. sevap.
krenarisht. banal shih rëndomtë (i): shih ndyrë (i).
ballëhark ballëgrep. bandazh shih fashë. EH i
ballëhënë shih ballëndritur. banderolë shih parullë.
ballëkërcyer shih ballëdalë. bandë, orkestër, fanfarë, muzikë. . “.
ballëkrenar shih krenar. bandë, shih fashë: shih shirit. .. E
ballëlart shih krenarisht.  J bandë, fig. keq. shih hordhi. va
ballëlartë shih ballëgjerë, shih krenar. : bandill bis. djalosh: shih bukurosh: keq. shih
ballëmadh shih ballëgjerë. qejfli.
ballëndritur  ballargjend, ballëflori, )J bandit keq. keqbërës, cub, kusar, gangster,
ballëgështenjë, ballëhënë, ballëpraruar, kriminel, krahin.cubel.
pallëngrysur shit mërzitur), zymtë ç. — J panaizëm kusari, cubni, gangsterizëm.
ballënxirë shih mërzitur (i), z dan (i) për po strehë, apartament, kullë,
T NË em ZY pallat, çati, ndejë, vjet. banim, konak. “i
ëpraruar shih ballëndritur. banë shih kasolle: shih vathë.
ballërrudhur shih menduar (i), shih mërzitur ( banik shih përdorur (1). ha
SE pra —J banike shih bythë. shohe Janted
allesoj vjet. shih përballoj. La banim shi Perë , ës
Pr kaptell, balluk, vjet. bri, kokës: shih ss Nr E koi
shullë . të i bankë shi “ra: shi ia
pallësor, shih ballor. pe Ke Kë në dhën
ballësore shih ballë: shih shullë PA e E,
ballëtar shih prijës: shih përçor. PONI jetoj, rroj, qëndrojsts
DITË AR Pa ' anor banues, vetë, shpirt, vjer. shtëpiakës,
ë ih përçor. Sh. shih popullsi. . ë fuse. mjesiue
ballëvenetik shih ballëndritur. ' banuar (i, e) populluar (i), .. 5
ballëvrenjtur shih mërzitur (i), zymtë (i). banues shih banor. zi st
Sh E pd Pejë heq kj lajtore, shih vaskë: shih nevojtore: shih
gun kr SI g s ixhë: shih dush: banjë turke hamam
ballicë shih shami (koke). : PEJE (vjet.). kd Maki ave nt

bar, shih ilaç, shih insekticid: fig. shih shpëtim J bar i qelbur qelbës, rrun jë:
bar, shih lokal. bar shpërgëtie shih bar i së paemrës.
bar, (i njomë) njomsh,: barojë, shih kalkore, ) bar shpirre shih kuskutë.
kashturina,: bar i keq plaçkë: shih lëndinë , Ë bar shpretke shih ryzë.
fig. shih pashijeti). bar tambli shih qumështore.
bar argjendi shih këputje... bar i trashë shih madërgonë.
bar ariu shih krahnjer. 7 ti bar thëllëze thërroke, thërrokore, xerxele,
bar balsami shih lule balsami. lulefin, rrush thëllëze, qershi e egër.
bar blete milcë, lule limoni, bar mjalti, lule ( bar thiu shih bar ethesh.
blete, bletëz, gunezë, lulebletë, mjalcë, ) bar uji shih maraskë.
ndjellës, pshelinok. bar urdhjeje shih rrushqyqe.
bar breshke çakllaz, halmucë, halth, sakëz. bar i verdhë shih kuskutë.
bar buçi shih bar gjarpri. bar zemre agnushe, sanëz.
bar i dalës shih bar plasjeje. barabar shih baras..
bar delli shih gjethe delli. barabarësi shih barazi.
bar dhëmballe shih arrës. barabartë (i, e) njëjtë (i,) njëllojtë (1),
bar ethesh trikë, bar thiu, aksh. njënjëshëm (i), vjet. njëshëm (i), identik.
bar i dreqit shih kuskutë. barabis shih barazoj, barabitem shih
bar gomari shih gjembaç.. barazohem.
bar guri shih gjunjëz. barabrinjës brinjënjëshëm.
bar gjaku shih brishtmi. ala Teori barakë qoshk, kioskë.
bar gjarpri bar buçi. barakrahës shih dybrinjënjëshëm.
. bar gjedheni shih këputje, baras barabar, njësoj, njëlloj, lik, pat, barazi,
- bari gjësë shih bar plasjeje. . barazisht, njëtrajtësisht, krahas, dëng, dënga,
. bar hikrraqi shih syka. i dëngëza, tamam, një me një, njëpërnjë,
' bar hirre bar përdhesi, bar hirrëze, bar njënjë, një, njësh, bis. fit, gomarazi, ngjelthi,
' kolaneci, bar lëngose, bardhesë. krahin. çift, vjet. njësisht.
. bar hirrëze shih bar hirre. .s- L barasnatë shih sanatadita. i
' bari hidhët shih rrushkull. :. baraspeshë balancë, ajar, bis. terezi.
bar jodi shih tamblagjak. baraspeshim drejtpeshim, kundërpeshim,
' bar me kokë shih tërfil. yrë balancim.
' bar kolaneci shih bar hirre. baraspeshoj drejtpeshoj, kundërpeshoj,
I bar kripi shih përçuk. balancoj, bis. terezis.
bar kryezi shih bar i së paemrës. barasvlerë njëvlerësi, njëvlershmër.
' bar kulaçi shih sodë buke. barasvlerës shih njëvlershëm (1),
bar lëngose shih bar hirre. barasvlershëm (1).
bar i lotzonjës shih drekëz. barasvlershëm (i) barasvlerës, njëvlershëm
(bari madh shih shpendër. (i), përgjegjës. i
bar miu shih shparg. $ barash shih endacak.
bar mizash mizambytës, mizashfarosës, ) barazi shih baras. tt
mizavrasës. barazi barabarësi, barazim, njënjëshmëri,
bar mjalti shih bar blete. njëjtësi, njëjësim,. paritet, vjet. njëjësi..
bar ngalose shih gurgullshë. barazim shih ekuacion: shih barazi, shih
bar ngjitës shih gjunjëz. pa identifikim: shih.rrafshim, nivelim: :
bar i së paemrës bar kryezi, bar shpërgëtie. njëjtësim. ah
bar përdhes shih bar hirre. barazoj vë shenjën baras (e barazimit), vë në
bar plagësh shih melhem. në një plan (bis. kandar), barabis, mas, radhis,
bar plakash shih vjeshtë, lule vjeshte.. krahasoj, përqas, njësoj, njëjtësoj, vjet.
bar plasjeje bar i dalës, bar i gjësë. njëjësoj: shih identifikoj, shih rrafshoj,
bar të preri shih lule balsami... - u niveloj, barazohem barabitem, matem,

barkali
barazuar (i, c) 30 4
pt ct Bardhë bardhoshe.
radhitem, krahasohem, përqasem, vjet. bardhiskë shih portë vj E
njëmendohem, shih identifikohem, vl bardhish SIT ulë
njësohet, njëjtësohet, vjer. njëjësohet. bardhkë TË E nej shi h qimebardhë.
barazuar (i, e) barabitur (i), matur (i), njësuar bardho s'i të dhë (i): shih qimebardhë.
(i), njëjtësuar (1), vjet. njëjësuar (1): shih bardhok shih MT ni b te
pg pp dhonjë shih bardhë (i): shih qimebardhë.
krahasuar (1), përqasur (1): shth mbyllur (i). vk vë ik bardhë (i)
barazues shih njësues. HËGUOT SË  ((- shih zbehtë (1): shih
barazueshëm (i) shih krahasueshëm (i). pa kup E nik bardhë (i): shi Z PË
barazh shih digë. thinjur 2 (1
barbalush krahin. shih mëmëligë, kaçamak. bardhuk hej e (1).
barbar egër (i), mizor, çnjerëzor, shkatërrimtar, bardhulin $ të N eo
pamëshirshëm (i), pashpirt (1), vandal, tiran, bardhush shi par ë s
vrasës, kundërnjerëzor. bardhushan shih bardhosh.
barbari egërsi, mizori, barbarizëm, j barelë shih KB Pd Kia:
kanibalizëm, vandalizëm, rrënim. bares bis. shih eci, shih shëtis, shih nxitoj.
barbarisht egërsisht, mizorisht, çnjerëzisht. bareshë çobaneshë, çobankë, blegë, lopare,
barbarizëm shih barbari. lopçare, kr ahin. delmere.
barbarozë elbarozë, idërshah. bargjan shih këputje, vi
bar-bufe shih lokal (për të ngrënë e për të pirë). bari çoban, kullotës, mashnor, fushamirë,
barbull çapëz, shih mekës. cangadhiar, bravar, dhiar, dhenar, Krahin.
barbunjë shih bishtajë. delmer, shelegar, shterpar, tubanik: gomarjar,
bardredh shih dredhkë. lopar, lopçar: viçar, patar, pelar, shih prift.
bardh shih zbardh. baribojë shih mullibardhë.
bardha (të) shih brendshme (të), linjta (të), barishte barni, barurina, njomësira,
shih ujëra: shih lashta (të), shih bulmet. njomështira, njomishte, krahin. bluzhdëra,
bardhaç shih zbehtë (i). lakra, lakrurina, lakërishte, gjelbërima.
bardhak shih gotë, shih ibrik. barishtor baror.
bardhak shih bardhë (i). . baritje bis. shih ecje: shih shëtitje: shih nxitim.
bardhan, shih balash. baritur, (i, e) shih pashije (i).
bardhan, shih bardhë (i), shih qimebardhë. baritur, (i, e) bis. shih bredhur (i), shëtitur (1).
bardhe kabardhe ( dhi). bark mullë (bis., edhe keq.), bis. mullëz,
bardhemë (i, e) shih zbehtë (1): shih thinjosh. plëndës, shkëf, lukth, zgorkë, zgrof, cullë,
bardhesë shih bar hirre. keq. barkalec, krahin. cullak, shqilë, zemër,
bardhë (i, e) bardhush, bardhushan, bardhash, gojë, shih stomak: shih mitër: shih gji, shih
bardhosh, bardhor, bardhok, bardhak, brez: shih shpirt, shih brendësi: dizenteri
bardhëllor, bardhemë (1), bardhëllemë (1), diarre, bizgë, purthë lëbarke cërrlë,
bardhëremë (1), lëbardhë (i), bardhonjë, përputh(ë), spirë, heqje barku, s irë ralesi
bardhiskë, borë, shkumë, shih thinjur (i): amel, shkulë, bark i keq, bi dër zj
shih Zhehtë ()- shkindrishëm (Dr shk (b e e
së , shi arkaç shih babëzitur (i), lakmitar
bujar, shih fatbardhës shih mirë (1): shih '
“imi , shi barkaçe barkashore, barkore së
Ne bar-kafe shih lokal.
ardhëllemë (i, kiksbardhe (4: “shi : Ad
Kë qt (i, e) shih bardhë (1): shih IE barkalec, barkanjos, barkderr,
bardhëllimë shih zbardhëllimë, shih ndriçim. Ke i mk TI
bardhëllor shih bardhë (1): shik ndritshëm (. 1  barkuc, bark kr
bardhëremë (i, e) shik bardhë Ci: shih zhabalek mu E dalës barkosh,
zbehte shitës z vë mullac, mullëmadh, keg. bis.
bardhësi bardhësirë: shih zbardhëllimë: fig. (— cullan. he jo
ap pi Së barkalec shih barkal bi DE mi të
bardhësirë shih bardhësi. barkaliq shih barkalaq. 5. si vi

barkanjos 31 barurina
barkanjos shih barkalaq. barkos shih dend: shih përvjel, barkosem
barkar barkëtar, varkar, varkëtar, lundërtar, shih dendem.
vozitës, trapar. barkosh shih barkalaq.
barkaris shih zhduk: barkarisem shih J barkpangopur shih barkzbrazur, shih
zhdukem. ë babëzitur (i), lakmitar. I
barkas, barkazi përmbys, anasjellas, )J barkpanginjur shih barkzbrazur, shih
këmbadoras. babëzitur (i), lakmitar.
barkashor shih barkalaq. barkplot shih barkngopur, shih pasur (1).
barkashore shih barkaçe: shih shtambë. barkstihi krahin. shih babëzitur (i), lakmitar.
barkbosh shih barkzbrazur. barkshpellë shih babëzitur (i), lakmitar.
barkbuall shih barkalaq. barkshpuar shih babëzitur (i), lakmitar.
barkcalik krahin. shih barkalaq. ( ( barkshuar shih barkzbrazur.
barkcullak krahin. shih barkjashtë, shih ) barkth shih barkës.
rreckaman. barktharë shih barkzbrazur:, shih shterpë:
barkdalë shih barkalaq. shih varfër (i).
.  barkderr shih barkalaq. barkthatë shih barkzbrazur, shik shterpë,
barkdërrasë shih barkzbrazur. shih varfër (1).
barkdosë shih barkalaq. barkthes shih babëzitur (i), lakmitar.
barkdreq shih parazit, bis. keq. qylaxhi. barkuc shih barkalaq. “ë
barkë varkë, lundër, sandall, katanike, sul, ) barkvozë shih barkalaq: shih babëzitur (i),
sule, take, bis. kaike. lakmitar.
barkës shih barkore: barkth. L barkzbrazur barkpangopur, barkpanginjur,
barkëse shih barkore. barkzgropur, barkthatë, barktharë,
barkësim shih lakim (muri). barkshuar, uritur (i), urët (i), pangrënë (i),
barkëson shih lakohet (muri). pangopur (1), panginjur (i), buzëthatë,
barkëtar shih barkar. barkdërrasë, barkbosh, zorrëbosh,
barkfryrë shih barkalaq. .  zorrëthatë, zorrëtharë.
barkgjerë shih dorëlëshuar: shih bujar: skort ) barkzbuluar shih barkjashtë: shih rreckaman.
me vezë. barkzgeropur shih barkzbrazur.
barkjashtë barkzbuluar, krahin. barkcullak: ) barkzhveshur shih rreckaman.
shih rreckaman: shih zhveshur (i). bar-lulishte lulishte. :
barkje shih barkore. barmë shih zbardhulinë.
barkkacek shih barkalaq. barnashitës shih farmacist.
barkkalbur shih shpirtkeq: shih ziliqar. barnatar shih farmacist.
barkkatua shih babëzitur (1), lakmitar. barnatore shih farmaci.
barkkeq shih shpirtkeq. barni shih barishte. .
barkledh shih barkalaq. barohet baron. E set dhente
barklesh shar. shih metë (i), trashë (i), ) barojë shih bar (i keq.  .
budalla. baron shih barohet. . Ko
barklubi shih babëzitur (1). baror shih barishtor. Eu fë
barkmadh shih barkalaq: shih barkaç. barshkumbës shih shkumëz. e
barkmbushur shih barkngopur. bart shih mbart, shih mbaj: bartem shih
barknginjur shih barkngopur, shih pasur (i). mbartem. Fero sqi
barkngopur barknginjur, barkmbushur, ( bartë (i, e) shih pashije (i). kende
barkplot: shih pasur (i). bartës shih mbartës: shih hamall.
barkngushtë shih shpirtvogël: shih ziliqar. bartje shih mbartjes shih mbajtje.
barkonjë shih barkore.  $ bartore shih vig.. . që
barkore neçe: jelek, llapore, barkës: shih $ bartha shih grykë, bajame. 5
 barkaçe:, barkëse, barkje, nënbarkëz, ) barun krahin. murrash. pase
barkonjë. DË barurina shih barishte. Qen

barut 39 bashkëpunëtor
barut agzot: mb. shih gjallë (i). bashku, të gjithë në një vend, si një trup i
barutore vjet. shih vezme. i vetëm, dora-dorës, grumbull, lëmuq, grup,
barrë shih ngarkesë: shih detyrë: shih me njëri-tjetrin, krah për krah, njësh, krahas,
shtatzënësi, shih pajë, shih kokëçarje: shih puqur, ngjitur, ngjitas, njëzaj, njezeri,
shumë: shih shumicë. kolegjialisht, kolektivisht, top, vetë 1 (dytë,
barrësim shih mbarsje. tretë etj.), vjet. njësisht, avari, shih
barrëson shih mbars, barrësohet shih mbarset. njëkohësisht.
barrëtor shih hamall. bashkëbanor bashkëbanues.
barroj shih ngarkoj: barrohem marr përsipër. j bashkëbanues shih bashkëbanor.
barros shih ngarkoj, barrosem marr përsipër. ) bashkëbisedë shih bisedë, shih rrahje
barrosje shih ngarkim. (mendimesh). 3
barrosur (i, e) shih ngarkuar (i). bashkëbisedim bashkëbisedim, bashkëfjalim.
barrsë mbarsë, rëndë (e) (kafshë). bashkëbisedoj shih bisedoj.
. barrsëri mbarsje, mbarsëri, ndërzim. bashkëbisedues shih bisedues.
barrshëm (i) shih rëndë (i): shih rëndësishëm )J bashkëfolës shih bisedues.
(1), me peshë. bashkëfshatar bashkëkatundar.
basamak shih shkallare, shih parmak. bashkëjetesë bashkëqenie, bashkekzistencë.
bas kaba. bashkëjetoj bashkekzistoj.
basen shih pellg. bashkëkatundar shih bashkëfshatar.
baski shih ballanike. ' “I bashkëkohës bashkëkohor, bashkëkohëtar,
baskore krahin. shih petavër. kohanik, modern, sotëm (i), sotshëm (i),
bast kaull (bis.), kusht. “ kohës (1), ri (1), vjet. njëkohës.
bastar shih kasolle (barinjsh ). bashkëkohor shih bashkëkohës.
bastard shih dobiç: shih keq (1): shih J bashkëkombës shih bashkatdhetar. '
zvetënuar (1): bis. qerrata, zoti (i). bashkëlidh shih bashkëngjis.
bastardim shih zvetënim. bashkëlidhje shih bashkëngjitje: shih
bastardoj shih zvetënoj, bastardohem shih marrëdhënie.
zvetënohem. bashkëlidhur (i, e) shih bashkëngjitur (i).
bastarduar (i, e) shih zvetënuar (1). bashkëlindur (i, e) shih lindur (i).
bastardues shih zvetënues. bashkëluftëtar bashkëluftues, shok armësh
bastër shih vrugj shih erë,. (lufte).
bastërohet shih vrugohet. bashkëluftues shih bashkëluftëtar: shih aleat.
“hë NT bashkëmoshatar shih moshatar.
astun shih shKOp. bashkëngiis shtoi ' Seni
bash shih ajkë: shih krye. bashkëlidh. SË ES aso
bash bis. shih pikërisht. bashkëngjitje shtesë “së
bashibozuk hist. keq. ushtar (i çrregullt). bashkëlidhje- Kë eve ra
Das Ikanëtar bashkëpjesëtan bashkëngjitur (i, e) shtuar (i), aneksuar (i),
bashkari shih bashkësi. bashkëlidhur: përnoiitur (:
bashkas shih bashkë. bashkënxënës e hok klase
bashkatdhetar bashkëkombës, bashkëvendës, (banke, shkolle). jë Sa '
së ve Lagi vëlla, vjet. njëgjakës, bashkëpajtim shih përkim.
bashkazi shih bashkë.. She pë Pom
bashkekzistencë shih bashkëjetesë. bashkëpjesëtar shih bashkanëtar.
bashkekzistoj shih bashkëjetoj. bashkëpronar bashkëzotë
ër në Hë EZOLËTUESI: Hgros
bashkë shih leshi i deles: gëzof. bashkëpronësi ëzotëri
bashkë bashk oë €pronësi bashkëzotërim.
pl Ba ka As bashkazi, bashkërisht, bashkëpronësoj bashkëzotëroj.
ho, KESTE Koke Pë Sy tog, tufë, bashkëpunëtor bashkëveprues, kooperues:
tË gjithë së shih ortak, simahor, shih korrespondent.

bashkëpunim pra bateri
bashkëpunim bashkëveprim, kooperim, ) bashkoj lidh, puthis, puq, ngjis, përngjis,
krahazim, ortaki, ortakëri. takoj, tuboj, ngërthej, shkrij, shih takoj, shih
bashkëpunoj bashkëveproj, kooperoj, përziej, thur: shih grumbulloj, shih martoj,
krahazoj, bie (hidhem) në krahët (e dikujt). shih gërshetoj, shih njësoj, shih organizoj:
bashkëqenie shih bashkëjetesë. bashkohem lidhem, puthitem, puqem,
bashkëqeverisje ndërsundim. ngjitem, takohem, tubohem, mblidhem,
bashkëqytetar bashkëqytetas. marr pjesë, shkrihem, organizohem,
bashkëqytetas shih bashkëqytetar. miratoj, përkrah, mbështes, pajtohem,
bashkërendim bashkërenditje: lidhje, radhitem, lëthurem, rreshtohem,
gërshetim. solidarizohem: shih martohem: shih
bashkërendis shih bashkërendoj. takohem, v. Zll puqen, përngjiten, përzihen,
bashkërenditës bashkërendues. - . priten, takohen, shih gërshetohet,
bashkërenditje shih bashkërendim. kombinohet, shih ngjitet.
bashkërenditur (i, e) bashkërenduar (i). bashku (së) shih bashkë.
bashkërendoj bashkërendis, harmonizoj, )J bashkuar (i, e) puqur (1), ngjitur (1), puthitur
gërshetoj, kombinoj. (1), lidhur (i), shkrirë (i), pandarë (i),
bashkërenduar (i, e) shih bashkërenditur (1): përbashkuar (i), një, përngjitur (i), shih
i harmonizuar, gërshetuar (i), kombinuar (1). njësuar (1).
bashkërendues shih bashkërenditës. bashkues lidhës, lidhor.
bashkëri shih ngjashmëri: shih shoqëri: shih ( bashtinë shih kopsht. by)
bashkësi, shih bashkim, shih tipar. bat shih kurth,.
bashkërisht shih bashkë: shih njëherësh. bat shih ulët (1), shih fundosur (i)..
bashkësi bashkari, bashkëri, bashkim, ( batak baltak, batok, baltinë, baltishtë,
përbashkësi, komunitet, komunë: shih njësi, baltovinë, batakovinë, baltore, gjol, lerë,
unitet: shih tërësi: shih vëllazëri. llucë, ngecë, kllaçë, ledh. , ledhishtë,,
bashkëshkollar shih bashkënxënës. lymërishtë, lymore, lëngjerë, llurbë: fig. shih
bashkëshkrij shih shkrij. batakçi.
bashkëshoqërues shih shoqërues. batakçi bis. mashtrues, maskara, kallp,
bashkëshort burrë, bis. shoq, short, dhëndër, kallpazan, xhambaz, matrapaz, kodosh,
krahin. ortak. i ndyrësirë, qelbësirë, poshtër (i), ndyrë (i),
bashkëshorte grua, nuse, bis. shoqe. fëlliqur (i), fëlliqësirë, dorëfëlliqur,
bashkëshortor martesor. . sharlatan, fig. batak, pleh, bis. pizeveng,
bashkëtingëllim shih harmoni. dallaverexhi.
bashkëtingëllon shih harmonizohet. . batakçillëk bis. mashtrim, maskarallëk,
bashkëvarësi shih ndërvarësi. ndyrësi, poshtërsi, fëlliqësi, pisllëk,
bashkëvendës shih bashkatdhetar. dallavere, xhambazilëk, matrapazllëk.
bashkëveprim shih bashkëpunim: J) batakovinë shik batak:
ndërveprim. batalion tabor (vjet. ).
bashkëveproj shih bashkëpunoj: ndërveproj. ( batall bis. shih papërdorshëm (i): shih djerr,
bashkëveprues shih bashkëpunëtor: shih ngathët (i), trashë (i).
ndërveprues. DE batall bis. shih kot.
bashkëvëlla shih shok. KENI batallinë shih batallishtë (bis.).
bashkëzotërim shih bashkëpronësi. së batallis shih prish. ce al
bashkëzotëroj shih bashkëpronësoj. . - ) batallishtë bis. shih batallinë. s
bashkëzotërues shih bashkëpronar. batalloj bis. shih prish: shih rri (kot). i
bashki hisr. katundësi. batanije kuvertë, mbulesë, mbulojë, pafillë,
bashkim lidhje, shkrirje, ngërthim, ngjitje, fillak, velenxë, çull, cergë, plaf, shkorsë,
bashkësi, unitet, njësim, organizim: 'belcë, jamulli, përkavë. VV...
federatë, konfederatë, shih gërshetim: shih J batarë shih breshëri. s vë kënë
puthitje, përmngjitje. bateri pilë (e thatë). nt E

batërdi 34 beh
batërdi bis. shih dëm, shih shkatërrim: shih bebe, bebëz, ninëz, ag.
kërdi: zallahi, zallamahi, zhurmë, poterc, bebëz shih bebe,
shamatë, burbujë, gurgule: shih rrëmujë. bec bis. shih qengj.
batërdis bis. shih dëmtoj: shih shkatërroj, shih bedel shih kot.
rraskapis: batërdisem bis. shih dëmtohem: J beden shih dhëmbëz, gëthep.
shih shkatërrohem, shih rraskapitem. beditem shih shfaqem: shih bezdis.
batërdisje shih rraskapitje. bedunicë shih sherbelë.
batërdisur bis. (i, e) shih dëmtuar (i) shih bedhoj krahin. shih përfill.
shkatërruar (i): shih rraskapitur (i). bef tërr.
baticë vërshim, burë. befa vjet. shih peng. ,
batim shih përmbysje, shih anim. befas befasisht, papritur, papritmas,
batinas shih rrasash. papandehur, papandehurazi, papritmazi,
 batinë shih kurth,. pakujtimas, tradhmend, bis. gafil, brof,
batis bis. shih shkatërroj: shih përmbys, shih bum, gand, si rrufe në qiell të hapur, papritur
bis. degdis: shih rraskapiss shih beh, v. HI e pakujtuar, bam, apansëz.
shih fundosem: batisetr bis. v. ZlI shih befasi beh.
fundosem, v. Il shih përmbysem. befasim shih habi.
batisferë shih batiskaf. befasishëm (i) beftë (i), papritur (1),
batisje bis. shih shkatërrim, shih përmbysje, papandehur (i), shih menjëhershëm (i),
shih fundosje: shih kontroll (i beftë). rrufeshëm (i), atypëratyshëm (i).
batiskaf hidrostat, batisferë. befasisht shih befas.
batisur (i, e) bis. shih fundosur (i), shih J befasoj shih habis: befasohem shih habitem.
shkatërruar (i). befasuar (i, e) shih habitur (i).
batoj shih anoj: shih përmbys, batohem shih ( befasues shih habitshëm (i).
anoj: v. II shih përmbysem. I beftë (i, e) shih befasishëm (i).
batok shih batak. beg shih bej.
batraç duhan i keq, duhan vjeshtak, stelë. begat shih pasuroj, begatem shih pasurohem.
batuar (i, e) shih anuar (i), shih përmbysur J begatë (i, e) shih begatshëm (i), shih pjellor,
(1): shih rrëzuar (i). shih pasur (i). si
bathë deti shih çiçibanoz. begati bollëk, mbushulli, mbushullim,
bathër shih badër. J mbarësi, mirëqenie: shih pasuri.
bathishtë shih bathore.. begatim shih lulëzim: shih pasurim.
bathore, bathishtë. begatoj shih pasuroj, begatohem shih
bathore, shih badër. pasurohem. '
baule shih arkë. begator poet. shih be ëm (1): shih pjellor:
baxhanak mjeshtak. së Shih Pt (1). tk E pjell u”
e E “ era së uruar (i), mbarë (i), bis. bereqetshëm (i),
bazal shih themelor TO LË dk 1), buhishëm ()5 shih
“ TO rrotë pjellor, prodhimtar: shik pasur (i).
bazë themel: shih pikëmbështetje, shih 1 begatuar (i, e) shih pasuruar (i)
K SHTI SJE, begenis bis. shih përfill, shih denjoj. '
Ks ai e rë begenisje bis. shih përfillje. ZË E
E et ështes, bazohem shih be G në shih sjellshëm gjyistese
rn I 1) bis. shih sjellshëm (1). gë
eh pë ër 6), argumentuar (i). begun krahin. shih lepurush: fig. shih frikacak.
gare shih plehra, shih lëvore, llapushë. J beh shih kujdes: shi
be shih betim, shih dëshmi. beh çatis nin Ke e tët HUTI rrah
N se , e ,bis. përspjet, v. ra,
bebe, shih foshnjë. JË le EH ete aha

behar 35 besë
behar bis. shih pranverë: shih verë: shih ) belbëzoj belbem, belbëroj, flas belb, (më) mbahet
dashur (i). goja, bërbëlis, shih murmuris: shih llomotis.
behare shih erëza. belbëzues shih murmuritës.
beharna shih erëza. belbicë shih belushkë.
beharoj bis. shih veroj. belbitem shih luhatem: shih mekem.
beharor bis. shih vetor. belcë shih batanije.
bej beg. belg belgjian.
bejk bejkush. belgjian shih belg.
bejkë belicë. belhollë meshollë, mesunazë, belunazë,
bejkush shih bejk. belkëputur, meskëputur, meslakore,
bejleg shih dyluftim: shih flokë. mespërdredhur, poet. mespurtekë, fig.
bejtar bejtexhi. ngjalë, krahin. mesngjalë.
bejte shih vjershërim. beli shih haptas.
bejtexhi shih bejtar. belicë shih bejkë, shih kokërrbardhë.
bekçi pendar, vreshtar, roje arash (fushe), I belik vjet. shih shtetëror, pa zot, pa pronar.
pojak, kanosjar, gjobar, vjet. martalloz, ) belkëputur shih belhollë, meshollë.
ushtor. belqim vjet. shih ndoshta.
bekim uratë, vjet. uratim: shih mbarësi. belshak shih beltar.
bekoj uratoj, jap bekimin (uratën), bis. uroj, J beltar belaxhi, belshak.
bis. shih lavdëroj. belunazë shih belhollë, meshollë.
bekuar (i, e) uruar (i), uratur (i): shih begatshëm J belushkë troftë, belbicë.
(1), shih mbarë (1), shih shkretë (i). bend, shih pellg.
bekuar (e) euf. shih li (sëmundje). bend, shih shpoti, thumb: shih gjepur.
bel, mes, ndërmjet, krahin. përmjet benevrekë done, kofsharë: shih tirk.
bel, vangë (krahin. ). beng fikës, cikofua, afçë, verdhash, planos.
bela shih hall, shqetësim, kokëçarje, xanxë, ) beqar pafejuar (i), pamartuar (i), pazënë (i),
telash, bis. bezdi, zavall, kusur, havale, fatpadalë (vajzë).
kërcu përmbi shkarpa, krahin. bullur:, J beqari beqarllëk.
krahin. shih këmishë. beqarllëk shih beqari.
belaçor shih belamadh. ber shih hark, shih shigjetës shih shigjetull.
belamadh belaçor, belaqar. berbecul bis. shih varfër (i), shih leckaman.
belaqar shih belamadh. berber floktar, rrues. vyres
belas për beli, për mesi, rrokas. bereqet bis. shih drithë: shih dobi.
belaxhi shih beltar. bereqetshëm (i) bis. shih begatshëm (i): shih
belb shih belbër. dobishëm (i). . £
belbacak belbër (i), belbët (i), belbacuk, ) berëz shih hark: shih shigjetë, shih shigjetull:
belban, belbaq, belbaraq, gagaç, gojac, shih bishtatundës. pë
gojaç, gojash, gojëmarraq, gojëmbajtur, ) beribat vjet. shih shkatërruar (i): shih fëlliqur
gojëzënë, gjuhëmbajtur, gjuhëzënë. (1): shih pavlefshëm (i). E
belbacuk shih belbacak. jë beriha bis. shih kushtrim.
belban shih belbacak. berk shih urrë.
belbaq shih belbacak. beronjë, shih shterpë.
belbaraq shih belbacak. fi beronjë, shih ashes shih shigjetull.
belbem shih belbëzoj. i berrejshëm shpërbemë (i), shpërbetar.
belbër (i, e) shih belbacak. besatar vjet. shih aleat: shih besimtar: shih
belbër belb. . besnik.
belbëroj shih belbëzoj. besatim vjet. shih zotim. ËT
belbët (i, e) shih belbacak. besatohem vjet. shih zotohem.
belbëzim mbaj tje goje, bërbëlitje, shih ) besë premtim, fjalë, vjer. ndore: shih besëlidhje:
murmuritje. kat shih fe: shih besnikëri.

besëkeq 36 bëltacë
besëkeq shih pabesë (i). betuar (i, e) përbetuar (i), regjur (i), shih
besëkotë shih besëtytë. papajtueshëm (i). na
besëkotësi shih besëtytni. bezdi bis. shih bela, shih mërzi.
besëlidhës shih aleat. bezdis bis. mërzis, ngas,, shqetësoj, tanoj, (i)
besëlidhje shih aleancë: besë. ha kokërdhokun e syrit, (i) çaj kokën (vulg.
besëpakë shih pasigurt (i). bythën, trapin, veshët), (1) stërqitem, (1) qepem,
besëplotë shih besimplotë. (i) rëndem, (i) rëndohem, (i) ngatërrohem
besëprerë shih pabesë (i). nëpër këmbë, (i) bie në qafë, (i) bëhem rrodhe
besëprerje shih pabesi. (ferrë, rriqër, morr,plesht, barrë, bis. havale),
besëqen shih pabesë (i). (i) beditem, (e) ha (dikë) me, bezdisem bis.
besës (i, e) shih besnik. shih mërzitem, shqetësohem.
besëshkalë shih pabesë (i). bezdisje bis. shih shqetësim. .
besëtar vjet. shih besnik: shih besimtar. bezdisshëm (i) bis. bezdisur (i), mërzitshëm
besëtytë besëkotë. (i), shqetësues, ngjitur (i), stërqitur (1), fig.
besëtytni besëkotësi, paragjykim, shorti, këpushë, mizë kali, rriqër, ferrë, morr,
besim. plesht, krahin. cimbur, shih rrodhe.
besëthyer shih pabesë (1). bezdisur (i, e) bis. shih bezdisshëm (1).
besëthyes shih pabesë (i). bezgë shih sfakë.
besim bindje, siguri, kredi, kredo, shih fe, shih bëj përgatis, gatis, gatuaj, formoj, përftoj,
besëtytni. prodhoj, ngre, ndërtoj, punoj, krahin.
besimplotë besëplotë. trajtoj: krijoj, hartoj, përpiloj, shkruaj: thur,
besimtar fetar, besnik, vjet. besatar, besëtar. kompozoj: mbush, kam, kryej, përmbush,
besnik besës (i), burrë, besuar (i), njeri i realizoj, organizoj,. zhvilloj, mbaj,
besueshëm, shtyllak (fig.), vjet. besatar, ndërmarr, vijoj, vazhdoj, shtjelloj, bis. haj
besëtar: shih ndershëm (i): shih përpiktë (i): thur, kurdis, vë: shih fëlliq, lëviz, shkoj,
shih besimtar. shtyhem, zhvendosem, shkaktoj, ngjall,
besnikëri besë: shih ndershmëri: shih përpikëri. sjell, shih emëroj, kthej, shndërroj,
besoj zë besë, kam besim, shpresoj, kam transformoj: pjell, lind, nxjerr (në dritë),
shpresë: hamendësoj, bis. (ma) merr (ha) heq, tërheq (një vijë), nxjerr, lëshoj,
mendja: shih tregoj, kuptoj, pandeh, jashtëqis: gjej, siguroj, fitoj, them,
mendoj, shih jap, shih di, besohet shprehem, gjegjem, përgjigjem, paraqis,
mendohet, hahet, thuhet, ka të ngjarë, ka paraqes, parashtroj, dërgoj, drejtoj, shih
mundësi. ndaj, shih shpik, shih qep: shih zë, shih
besuar (i, e) shih besnik, shih dërguar (1). përshkoj: shih kaloj: lidh, vendos: sillem,
besueshëm (i) shih besnik. veproj: v. ZI vlen, kushton: shih lejohet, v.
beshamel shih salcë. HI shih jamj shih përshtatet, shih mbaj
bështe krahin. shih gjepur, shih gënjeshtër. (pavet. bis.), bëhem kthehem, shndërrohem,
beshtemadh krahin. shih gënjeshtar. transformohem, vete, shkoj, mbush, kap
beshtë krahin. shih kuskutë. u (moshën): v. IlIL shik piqem: shih
betejë shih luftim, luftë, shih përplasje, zhvillohem: v. ZI përgatitet, përfundon,
përleshje. kryhet, mbaron: formohet, krijohet, sajohet,
beter bis. shik shëmtuar (i), shih neveritshëm gjendet, përftohet, ndodh, ngjan, ngjet,
(1): shih keq (i): shih tepër, shih keq. caktohem, emërohem: afrohem, shoqërohem,
betim be, përbetim, përgjërim. rri me: shih vishem (ushtarak, oficer etj.)
betoj vë në be, përbej, betohem bëj (zë, shih fëlliqem, shih shtirem, shih siguroj: v.
lëshoj) be, jap besën, pres qafën (kokën), HI shik mbushet: shih shfaqet: lëviz,
jap fjalën, përbej, përbehem, përbetohem, shtyhem, zhvendosem, shih përbëhet: shih
përgjëroj, përgjërohem, vjet. rrah benë. mbahet, zhvillohet. AGE
betonarmë shih hekurbeton. “ti bëltacë shih bëltajë: shih shtrat, këmishë (e
betontë (i, e) betoni, prej betoni. av uthullës). Sjtuerië

bëltajë 37 më

bëltajë bëltacë. bërthokëlor shih bërthamor (frutë, pemë).

bëltuc shih zbus. bërxollë shih kotëletë.

bëmë shih trimëri. bërxhik çepirok, furmaçe, sfurqi.

bërbëlis shih belbëzoj: shih murmuris. bërxhyke shih hallkë.

bërbëlitje shih belbëzim: shih murmuritje. bërzanë krahin. shih porsambarsur (e).

bërbjek krahin. shih kalama. bërrakë shih pellg: shih moçalishte, shih

bërcan shih ulli. rrëke.

bërcel krahin. shih tepë. bërrakore shih moçalishte.

bërçuk shih misërishte, koçan: shih shkurtabiq. ( bërrore krahin. shih samar.

bërdalec krahin. shih sifiliz. bërruc shih gunë.

bërdilë tefe, bis. fulqi. bërryl shih dredhë, shih dehur (i): shih trashë (1).

bërdokull krahin. shih xhungë: shih nyell, j bërrylak shih dredhë.
shih gjepur. LË bërrylas shih anash.

bërdungull krahin. shih xhungë. 0 bërrylmbështetëse shih mbështetëse.

bërdhac shih morr. bëshëm (i) mbushur (i), kolmë (i) (grua,

bërë (e) shih vepër, veprim, shih trimëri. vajzë), plotë (i), shëndoshë (i), majmë (i),

bërë (i, e) kryer (i), përfunduar (i), majmok (bagëti, njeri), rrumbullak,
përmbushur (i), arritur (i), mbaruar (i), rrunëzak, dërdëng, rrondokop, bis. bakull,
realizuar (i), pjekur (1), arrirë (1): gatitur (1), shih kokërrmadh: shih pjellor, shih
përgatitur (1), gatshëm (1). zhvilluar (i), trupmadh. i

bërë (të) shih bërje. bëshnjakem krahin. shih dobësohem.

bërës shih krijues: shih autor. bështajë shih dushkajë. pen

bërje kryerje, bërë (të), përfundim, arritje, bëtajë krahin. shih tmerr, shih zhurmë, shih
përmbushje, realizim. . epilepsi.

bërlut shih copëtoj, shih shkatërroj. ' bëtikë krahin. shih shakull..

bërlutë shih byk: shih fundëm. 0 bëz stom, rrënok: shih dunë: shih plis (dheu).

bërlyket shih zhgërryhet. .”)1. bëzaj shih tregoj, them, shih thërras.

bërllok shih byk: shih fundërri, keq. shih ) bëzhdilë sh. shih plehra, bar i keq.
fëlliqur (i). sh biban shih gjel deti. ht E

bërnjak shih pirës (kec, qengj). biberon shih kapëz:

bërsi bërthokël, kominë, krahin. patështinë, ) bibë zog (pate, rose, pule deti), nkë: shih pulë
cipura. pijesh deti, fig. keq. trashë (e), budallaqe.

bërsij shih copëtoj. i dere bibël shih ungjill. : . pës

bërshen enjë, tis, urenjë. bibish shih burani. : “0 05

bërtas thërras, gërthas, këlthas, klith, piskas, ) bibizane glyrë (krahin.), . 61.
sokëllij, sokëllas, çirrem, ngjirem, klith, ) bibliografi tregues (librash).
gërvallem, shkumëzoj, keq. vërras, bis. bëj ) bic krahin. shih derrkuc, qen (i zi)
kiametin, vë kujën, fig. keg. pëllas, hingëllij, j bice shih gropëz, shih qoshe: shih shteg.
krahin. vikas: shih qortoj: shih ulërij, v. ZI p biculë shih cyle. i ga
karkat: v. ZI shih pingëron. . biçak thikë (e vogël), thikëz, brisk (xhepi),

bërtitje shik britmë: shih ulërimë: shih bridullë, sojak, vjet. çaki. AR
qortim. . Gert biçikletar vjet. shih çiklist.

bërtitur (e) shih-britmë. biçim bis. njëfarë, shih fytyrë, pamje: keq.

bërthamë bërthokël, kokël, bis. gur, krahin. shih maskara. ad
guaskë: shih farë, shih thelb... .0 biçki shih thikë (saraçi).  - ..: goc

bërthamor me bërthamë, bërthokëlor: shih bie, rrëzohem, hidhem, lëshohem, plandosem,
atomik. Kë përplasem, përmbysem, gremisem,

bërthanëz thanukël. karmohem, shembem, zdirgjem, shkoj,

bërthokël shih bërthamë, qepë deti: krahin. kaloj, pres, rrëshqas, shkas, shukem,
shih bërsi. kaj vj shtrihem, ulem, fig. zbres, ulem (nga

bie 38 bindur (i, e)
përgjegjësia), vritem, keq. rrokullisem, bis. ) biblbil zogël. nar
prapohem: v. ZI7 pik, piket, dikon, rrjedh, ) bilbil shih reze (dritareje)
kullon, derdhet, amton, qëmton, zbret, bilbilush shih bile (në gjuhën e fëmijëve).
varet, dorëzohem, bis. buj, qëndroj: ulet, ( bile bis. madje. ka ese
zvogëlohet, mpaket, pakësohet: dehet bile bilbilush, zile, bis. zikë. R dt
(lumi): v. II dobësohet, zbutet, tulatet, j biletë shih kartëmonedhë, tezë (provimi).
shtrohet, fashitet, qetësohet, shuhet, vjetet, bilë shih zar.
mehet, mbaron, pushon, keqësohet, bilike shih ibrik. shah Të
shfuqizohet: ndodh, qëllon, rastis, vjen: hyj, bilonjë shih bisk, lastar: fig. shih biskonjë,
futem, vihem: ndesh, gjej (befas), shih lastar.
përshkoj: shpërngulem, shih turrem, godas, (I bilur bis. shih porcelan, shih akull.
godis, rrah, qëlloj, çuk: drejtohet, përplaset, bilurtë (i, e) bis. porcelani, bardhë (i).
fryj, luaj (me një vegël muzikore), fig. bis. bimë fig. bis. shih pjellë, shih pasardhës.
qortoj, kritikoj, ndodhet, gjendet: shtrihet, bimël shih bëzhdilë. i
nderet, ndehet, pllakos, shikon, sheh, bimëmbathës shih mbathës.
përhapet, zë: lidhem, merrem vesh, bis. jam bimësi gjelbërim, blerim, bis. jeshillëk.
fis (i afërt): bis. jap (një fshesë, furçë), shih bimëtore herbarium.
jepem, tërhiqem, fig. lodhem, këputem, bis. ( bimëz bifkë, mugull: shih bisk, lastar.
faroj: (i) përvishem, (i) futem, (1) hyj, (më) (I bimor vegjetal.
nxë, (më) bën: pëlqen, përputhet, përkon, ) bimsë shih bodrum. I
përshtatet: bis. kushton: (më) kap, (më) zë, j bina bis. shih ndërtesë: shih themel: fig. keq.
(më) ngjitet (një sëmundje), (më) takon, trupmadhj bis. shih pasardhës.
(më) përket, them, flas, lëshon, vjen, ka J binadalë bis. shih rrënjëdalë.
(erë): v. HI godet, zë, rreh, shajton, j binamadh bis. shih trupmadh.
shkarkon: v. ZI sheh: v. ZH futet, thellohet, binar shih tra: shih shinë: fig. shih rrugë, vijë
v. ZI resh, thek, thekon, rigon, hedh, heq. (hekurudhore). pi
bie, sjell, çoj, nxjerr, paraqis, shkaktoj. binashuar shih qyqar, rrënjëdalë.
bifë shih pazi. bind, siguroj, mbush mendjen, rys, fig.
bifkë shih bimëz: bisk, pipth, shih lastar. përpunoj, bis. kandis, bindem, më mbushet
bigaçe shih bigë, shih furkaçe, furkë, mendja (top, qyp), rysem, sigurohem, bis.
kalavesh, mbështetëse. ' kandisem: dëgjoj, rri gatitu, marr vesh
bigë furkë, mbështetëse, shih bigaçe, bigël, (drejtqëndrim), rri nuse (sus, qiri në këmbë),
binoshe, binjore: krahin. mashë, mashbigë, shtrohem, (i) vë veshin (mendjen),
bigël, tufë, shkëmb (me majë), vinç (me dy nënshtrohem, gjegj, gjegjem. Bo
krahë): shih furkë, shih drejt, pipëz. bind, bis. shih habis, mahnis: bindem, bis.
bigël shih bigë. shih habitem: shih mahnitem.
bigëzoj bigoj, çatalloj, shkalloj. binde krahin. shih damixhanë. PE
bigoj shih bigëzoj. bindërme hulli, vijë, zdrukth (i hollë): shih
bigoni vjer. shih shpifje. “ kaluar. 5
bigorr shih çmërs, fig. shih fundërrinë. bindës shih fortë (i).
E krahin. voce,keçe. T bindje dëgjesë, dëgjim, moskundërshtim,
dy ET ps pe JË. nënshtrim, gjegje, shih zë: shih besim: shih
bijor birnor më i Kata)
bikarbonat sodë (buke). e E ni
sh Pn bindur (i, e) shih sigurt (i): bindshëm (i
bilan krahin. shih rrip (kali), shih gjerdan, dëgjueshëm (i), oj e E HI
e që ke mbarë (i), këshillëmbarë (i), dëgjuar (i).
bilash njok shih bisk, ta ledhje, fig. pasqyrë. butë (i), vutë (i), vaj, urtë (i), shtruar (1),
' IaStar, ë urdhëruar (i), bekuar (i), uruar (i), zbutur

binish 39 bishtarake
(1), fjalëpakë, paqësor, nënshtruar (i), pa zë, smag, smat, qepore, rrembth, bifkë,
kokulët, kokulur, fig. qengj, manar, pulë. bilashnjok, gem, bitonjë, bitme, biskonjë,

binish vjer. xhybe (e gjerë): pallto (e gjerë). bilonjë, fillak, mënjollë, lastar, llaskonjë,

binokël shih dylbi. mitë, noshtër, vllastar, njomëz, pinok,

binom dygjymtyrësh. pinjoll, pip, shpatull, trikë, triskull, fiskajë,

binoshe shih bigë. çicërr, grep, kopil, thupër, kalem, korthitë,

binjak dyshe: shih ngjashëm (i): çiftar, dyjar. nënsqetull, bythanë, krahin. çem, curril,

binjore shih bigë. çatall, gërshet, shih hollë (i), hajthëm (i):

biograf jetëshkrues. Shih pareshtur.

biografi jetëshkrim: curriculum vitae. biskar shih astrit.

biografik jetëshkrimor. biskar shih hollë (i), shih hajthëm (i).

bir djalë, çun, bis. birçe, krahin. voc, zog. biskon ngallon, shih mbin.

bira-bira shih vrima-vrima. biskonjë shih bisk: fig. shih shtathedhur, shih

biraç shih kamare. hollë (1).

biraçok shih vrimëz, vrimë (e vogël). biskotë gurabije, kullure, karkanaqe, pjekur

biralec shih kulaç. (i) (qeramikë, porcelan).

biralie shih qepshe (me vrima).. bistak shih vesh (rrushi).

biramel krahin. shih kureshtar. bistër, shih gjilpërëz.

birbo keg. pa shtëpi e pa katandi: shih shthurur (1). t bistër, shih akull: shih thartë. (i) (shumë),

birçe bis. shih bir, keq. birko, bin i botës, tjetri. gjuhustër, vjet. hazërxhevap: shih shkathët (i).

birë shih vrimë. bistërok shih i thartë (shumë).

birëri shih bijësi. bisturi neshter.

birëse çekan, daltë (për vrima). bishar shih egër (1).

birësuar (i) qasur (i) (bis.), bir (djalë) për (në) j bishë kafshë, shtazë, vjet. zullap: shih
shpirt. I egërsirë: bis. shih vjkj shih mizor.

birëveshë shih gërshërëz. bishor shih shtazor, shtazarak. .

birim shih shpim. bisht fre (fruta), shtjekë (syri), shih shtojcë:

birinxhi vjet. shih shkëlqyeshëm. shih kep, shih fund: shih ngatërresë: shih

birko keq. shih birçe. v. trillim, shih fundërrinë: shih kokë (bagëti),

biroçe shih karrocë. shih pëllëmbë: mish (i bishtit), kërbythje.

biroj shih shpoj: fig. shih prish, shkatërroj, ) bishtafurkë shih nuselalë. të
birohet shih shpohet. bishtagan shih pilivesë.

birucë shih qeli. bishtagyp vjet. shih bishtpenë.

birues shih kandërr,, keq. shih kureshtar. bishtagjatë shih trishtil.

birrari shih pijetore.. bishtagjel krahin. shih zambak.

birrem shih bjerr. be bishtajë mashurkë, barbunjë, lovidhe,

bisbiq shih kulaç: shih shkurtër (1), shih lëfostër.
mistrec. perin bishtak, shih mëz, shih foshnjë.  .

bisedar shih kuvendar. bishtak, shih qepshe: fundi i dorakut (të

bisedë bisedim, bashkëbisedim, parmendës).
bashkëbisedë, kumtim, kuvend, kuvendim, ) bishtak shih bishtgjatë, me bisht (sytë). .
dialog, shqyrtim, bis. llonxhë,, meselë, llaf, ) bishtakuq shih patëllxhanës (fik).
muhabet, fjalë, ligjërim, ligjëratë, bishtalec shih gërshet.

bisedim shih bisedë. vë bishtalug krahin. shih mëmëligë, kaçamak.

bisedoj kuvend, kuvendoj, bashkëbisedoj, ( bishtanjak shih bishtgjatë. ss
ligjëroj,, fjalohem, fjalosem, fjalos, flas, ) bishtar shih bishtuk. i
kumtoj, bëj llafe (muhabet), bis. ) bishtarak, bishtore. cë
ligjërohem,, Ilafos, llafosem, shih shqyrtoj. j bishtarak, shih dorak: shih bishtgjatë (fik):

bisedues bashkëbisedues, bashkëfolës. shilixhezvë: nxehtë Geta da

bisk filiz, ngallë, degëz, rejë, rremb, skallua, j bishtarake shih xhezve. Shri

bishtas 40 sr
bishtas shih galiç: shih rrëshqanë. bishtprerë shih bishtcung. se pë
bishtatundës bishtagjatë, bishtlëkundës, bishtra. bishtra shik Mra (1).
bukuro: e, berë ubishtje, zo bishtshkurtër bishtoK.
eti se i bishtuk kandil, bishtar, bishtor, çirak, gazanik,
bishtcakërr shih bishtpërpjetë. krahin. gaz, BACE.
bishtcub shih bishtcung. bishtuk shih bishtgjatë.
bishtcubël shih bishtcung. bishturina sh. bis. shih fundërrina.
bishtcung bishtcub, bishtcubël, bishtprerë, J bitevi bis. shih krejt, shih plotë (1). kë
cub, cubak, cuban, cubel, dungë: krahin. ) bitërr harrë, harrje, harrur (e), rrallishtë,
bishtdurd. rrallesë, tëharrje, përanditje.
bishtçatall shih bishtgërshërë. bitis bis. shih mbaroj shih shkatërroj, bitiset
bishtdredhur shih përdalë (e). bis. shih. mbaron, shih shkatërr ohet.
bishtdurd krahin. shih bishtcung. bitisur (i, e) shih mbaruar (1).
bishtdhelpër pungacë. bitme shih bisk, lastar.
bishte shih nënbishte. bitonjë shih bisk, lastar. i
bishtezë shih nënbishte. bitum shih serë, zift, shih asfalt. sh
bishtërr shih fulterëz. biule shih pipëz.
bishtës shih bishtgjatë (frutë). J bixhas shih petash.
bishtëz shih dorak. bixhë shih petë.
bishtfulterë shih fulterëz. bixhoz kumar.
bishtfurkabukur shih nuselalë. bixhozçi kumarxhi.
bishtgërshërë bishtçatall. bizele shih blertë (i).
bishtgjatë euf. shih dhelpër, shih laraskë: shih J bizë shih fëndyell, shih grep, çakaçuke: luaj
bishtatundës: shih trishtil. me bizë luaj çakaçuke (çakaçukthi,
bishtgjatë mb. bishtak, bishtanjak, bishtës, picimajthi).
bishtje, bishtor, bishtuk. bizgë shih bark. .
bishtje shih bishtgjatë. bizgosem shih (më) heq (barku).
bishtkëputur shih qyqar, shkretë (i), panjeri (i). j bizgosur fig. shih rënë (i).
bishtlagur bis. shih turpëruar (i). biznesmen shih sipërmarrës.
bishtlëkundës shih bishtatundës. birrem shih bjerr.
bishtlëshuar bis. keg. shih përdalë (e). . bjerr shih humb, birrem shih humb: shih
bishtlëvizur bis. keq. shih përdalë (e). Jepem (pas): shih vdes: shih flijohem.
bishtlopatë shih fulterëz. bjerraditë shih bjerraditës.
bishtluajtur bis. keq. shih. përdalë (e). bjerraditës bjerraditë, bjerramot, çartabukas,
bishtmi bar gjaku. djerraditë, djerraditës, bjerrakohës: shih
bishtnim shih dredhi. bjerrafat shih fatkeq. 5.
bishtnoj shih përvidhem, shih dredhoj. bjerrakohës shih bjerraditës. “ej
bishtnues shih dredhues. bjerramot shih bjerraditës. :. ta rea duen
bishtok shih qepshe, shih bisht (mish). bjeshkatar, Shih stanar.:... 0 fogajei
PR vë mee ita bjeshkatar, shih bjeshkor. eks
S shih bishtuk. ad bi ne
bishtor shih bishtgjatë: dal KË vëre go si
bishtore shih qepshe, shih xhezve: shih bjezgë shih ashkël. E i vinë
Sh inë nënbishtej Nartë blacë shih shkorret, kullusmë. . “5.
'CoIsht, përvjel (dhëntë). . blanë, shih shenjë, shih njollë. TI
bishtpenë bishtagyp. blanë, shih urrë të çë E dhë
bishtpërdredhur fig. keq. shih përdalë (e). blanjë shih copë.
gj bishtcakërr, fis. keq. shih blasfemi shih sharje. 0 dër
blatë vjer. shih meshë: Shih vulë: shih dhuratë.

At 0 N
VË MË al bllore
latim shih dhurim, shil dyt k .
O Aliji. ia dhuratë: shih fli, ) bloçkë shih koçan (misri), misërishtë, shih
e shë DË lë boçë (pishe)
blatoj shih dhuroj, shih kushtoj: se P ra
shih kushtohem. J: blatohem set in at ao
blatues vjet. shih dhurues. hp Sh ih mashtroj. NO EN
ble shih vëllim (libri). ogurë Krahin. shih lëvozh gë.
krali : e blojë shih bluarje: shih tallash.
blec krahin. shih lakuriq rë i
E I blojtës shih mullis.
blecoj krahin. shih zhvesh es hi TËrHë
E Agjë u ' blokëra shih lëmishte.
blegë shih bareshë. nj të
blegërij vakërroj: fig. shih vaitoi blozak shih nxirë (1). I
blegërim fi nË $. SHI vajtoj. blozë tymth, bis. pështymë, zgjyrë, zhym,
blegërimë kë ed krahin. thirr, fig. shih zi (i).
ë Bli pë E hë

blegtor dhenar, dhenrritës, kafshërritës E Da PPP eshe

En stanar, vjet. qumështor. blu bruztë (i), bis. mavi, rimtë (i).
pi rët pres,, bis. marr, psonis, shih ) bluaj miellzoj, thërrmoj, grij, tok, pluhurizoj,

pë ptoj, blihem shih korruptohem, shih grimcoj, brej, shtyp: imtësoj, imtoj, shih

KË se Shitem, përtyp, tres (ushqimin): fig. shih përvetësoj:

“eh hd pa e Të er. nj la Fa E ve

t nt, dis. myshteri. mundoj, bis. shi omotis, bluhe
blerim shih gjelbërim, shih bimësi. thërrmohet, miellzohet, grihet, shtypet,

vi shih ah grimcohet, pluhurizohet, imtësohet,
erje psonisje (bis.). imtohet: shih përtypet, tretet.

Pa ui lulëzoj: v. HI gjelbërohet, bluar (i, €) miellzuar (1), grimcuar (1), pluhu-
gjelbëron, mugullon, shpërthen, preshton, rizuar (1), thërrmuar (1e), shih copëtuar (i).
jeshilon, jeshilohet, shih gëlon... bluarje blojë, miellzim, thërrmim, grimcim,

e jeshili bizele: shih tretje. TË

bojëbizele, bleruar (1), gjelbëruar (i), preshtë j bluashkë shih ashkël.

(1), bojëjeshil, poet. blerosh, gjelbërosh, j blues vjet. shih mullis.
brëhtësi shik gjelbërim kë Babë soda Ek baBkts Ai

shi vd uzhdëra krahin. shih barishte.

bleruar (i, e) mb. shih blertë (i). KË bllacaroj shih zbus.
bletar bletërritës. bllacë shih moçal: shih lakror: shih shkorret.
bletë mjalcë, mjaltëz, punëtore: fig. shih ) bllamburis bis. shih murmuris: shih llomotis.

shkathët (i): shih shumicë, mizëri: bis. shih j bllaskë shih dërrasëz. . .
e htë .J blloçkëlopë krahin. shih thithëlopë.
PESE ËN BJERE lëpjetë. Pi Pt vi dë ey e ul
bli llukë (krahin. ). sër Lë bllokim shih zënie: shih rrethim: shih ngecje:
bligje kruashkë. VE AH fig. shih ngrirje, paralizim. si di
e bunker. A bllokoj shih rrethoj, shih pezulloj, shih zë:

inajë shih blinishtë. shih ngec, fig. shih mpij, paralizoj, ngrij:

8 E JË I mpihem, v. ZI shih zihet.
blinduar (i, e) shih koracuar (i). bllokuar (i, e) mb. shih rrethuar (i), shih

pyesnin e i Pa E Ai zënë (1): shih ngecur (i),

rim shih vërshim. shin mpirë (1), paralizuar (i). 6:

bliroj shih vërshoj: fig. krahin. shih çmendem. ( bllokues shih paralizues. e

blirojë shih vërshim. ' no bllore shih lëvore (druri): shih lëpushkë

blister shih përzier (i). (misripite Vas E,

bobël 42 bolloboçkë
bobël shih kërmill. bojë, shih shtat.
bobëz krahin. shih këpushë. bojëbizele shih bizele, blertë (i).
bobinë masur, gjep, boçë, bokë, çikrik, rrotkë, J bo jëgështenjë shih bojëkate.
rrotëz (peri), rrotull, makara, mbështjellëse, j bojëgrurë shih zeshkan.
rodhan, vrangull. bojëgjak shih alle.
bobo bubu, pupu, oh, obobo, ububu. bojëhiri shih gri.
bobol shih carac. bojëhurmë ngjyrëkaki.
bobolak shih rrumbullakosur (1). bojëjeshil shih blertë (i).
bobole shih rryl, shih topolake. bojëkafe ngjyrëkafe, kafe, kafenjtë (1),
bobolesh krahin. shih kakaviç. gështenjë, gështenjtë (1), bojëgështenjë,
bobotë shih qull. ngjyrëgështenjë.
bobotij bis. shih qaj. bojëkashtë shih verdhë (i), ngjyrëkashtë.
bocë shih korrekturë: shih kanë: shih shishe J bojëlimon shih verdhë (i), ngjyrëlimon.
(e vogël). bojëmadh bis. shih shtatlartë, trupmadh, shih
bocman nostrom. nxirosur (1).
bocun krahin. shih damixhanë (e vogël). bojëmanushaqe ngjyrëmanushaqe, ngjyrëvjolicë,
boç ulli (kokërrmadh, vajës). bojëvjollcë, manushaqe, vjollcë.
boçe boçë, burbuqe: frut (bimësh), rupizgë, bojëmjaltë ngjyrëmjaltë.
kablesh, bloçkë, loçkë, vezë, krahin. lomçkë, bojëportokall ngjyrëportokall.
topth: qeskë, shih gogël, shih gonxhe, shih 1 bojëshkurtër shih shtatshkurtër.
lëvore, shih koçan (misri), misërishte, shih ) bojëtrëndafil shih trëndafiltë (1).
bobinë: e verdhë veze: vezë syze, shih lëmsh, bojëtullë ngjyrëtullë.
lule, zbukurim (gëndismë), shih fikth. bojëvishnjë ngjyrëvishnjë, vishnjë.
boçë shih boçe. bojëvjollcë shih bojëmanushaqe.
boçëborë shih lulebore. bojkotim shih mospjesëmarrje.
boçkë shih kokërr, qepë deti, shih kokërmadh. ) bojkotoj shih braktis.
bodec shih thumbac: shih hosten. bojkotues shih mospjesëmarrës.
bodece shih turjelë. bojuthull ngjyruthull.
bodrurn qilar, ahur, katua, haur, vjet. jerevi, J bokë shogëlinë, lëndinë, shih gurishtë: shih
bimsë, krahin. burg: vjet. shih. burg. kodër, gurishtë, jopjellore (tokë).
boenë shih vërshim: shih përmbytje. bokël shih misërishte, koçan: shih bobinë.
bof shih brof. bokërrimë shih gurishtës shih gumë.
bogël shih pemëz. bokërrimtë (i, e) shih zhveshur (1). -
bohçallëk vjet. shih. dhuratë: shih. bohçe. bokërishtë shih shpat.
bohçe bohçallëk: shih përparëse. bokërr shih mi (fushe).
bohet shih mbarset. boks, ring: bis. shih grusht.
bohorritem shih sorollatem. boks, shih ndarë (e), shih koçek.
bojalli, shih ngj yra-ngjyra. bolbë bis. shih fatkeqësi: shih ngatërresë.
bojalli, shih shtathedhur. bole vulg. shih herdhe, fig. shih guxim.
bojargjend shih argjendtë (i). boll bis. shih mjaft, shih shumë: shih mjaftoj.
bojatis shih lyej: vjet. shih ngjyej:, shih bollë bollësharde, sharde, orë e shtëpisë.
ngjyros: fig. bis. shih zbukuroj, bojatiset bollëk bis. shih tepri, shumicë: shih begati,
shih lyhet: shih ngjyhet, shih ngjyroset. shih mirë (e).
bojatisje shih lyerje, shih ngjyerje, shih ) bollësharde shih bollë, shih kuçedër.
ngjyrosje. bollëz shih përdhec. Pan
bojatisur (i, e) shih lyer (i), shih ngjyer (i), $ bollgur borgull, fërratë, qeshqek, krahin. tene,
shih ngjyrosur (i). shih trahana. AS Ke vetja
bojaxhi lyerës, ngjyrues, ngjyrosës. bollka sh. krahin. shih poture., 5... si
bojë, shih ngjyrë, bojëra shih vaj, shih çehre, $ bolloboçkë Krahin. shih kokërmadh: shih
keq. shih fytyrë, krahin. shih vrug. shëndetshëm (i). . shi

bollshëm (i) 43 hraci
bollshëm (i) shih mjaftueshëm (i): gratshëm J bosti shih purtekë. i
(1): shih shunitë (1) shih begatshëm )sshih (J bosh bis. shih zbrazët (i), shkrëndur (1), bis.
gjerë (1), shih mirë (i). tytë: kakrruk, kërnalle, shkretë (1), pa gJË,
bombahedhës shih granatahedhës. thatë (i), zbrazur (i), pazënë (i), lirë (1),
bombahedhëse shih granatahedhëse. golle, bis. hon, fyt: fig. shih kotë (i), bis.
bombardoj fig. shih mbys. zbrazët, zbrazur, lirë, bis. fyt, xhanxhin,
bombastik shih bujshëm (i), fryrë (i). kallam, kufkë, firë, dakull, zgrop, zgrof,
bombastizëm shih fryrje. cakërr ( dhe fig.), fig. shih kot, shih huq.
bombë kumbara, (vjer.), shih predhë: granatë, ) boshatis bis. shih shkrënd, çmbush, liroj,
fig. bis. shih goditje. zbraz: boshatisem bis. shih shkrëndem,
bon shih mbars. lirohem, zbrazem.
bonifikim përmirësim. boshatisje bis. shih zbrazje.
bonifikoj përmirësoj. boshllëk bis. shih zbrazëti, zbrazëtirë, fig.
bonjak shih jetim. golle: shkëputje, ndërprerje, mungesë, metë
bonjar shih jetim, shih lypës. (e): shih pikëllim.
bonjë f. shih papërtuar (i). bosht gyp, drugë, mbështjellës, aks: shtizë,
bonjëri shih ëmbëlsirë. vijë: shtyllë, strumbull, strumbullar, thith,
borak krahin. shih borës. qepër (mullari), shih kryesor.
borboçinezë shih guaskë (deti). boshtër shtogër, fyshtër, trishull, shtog i egër,
borbolec krahin, shih koshëz. krahin. hyshtër.
bord shih kuvertë (anijeje). boshtivan shih tërthorëse.
borde shih çarë (e), shih vrimë. boshtor shih kurrizor.
bordel kuplara (bis.), shtëpi publike. bot bis. shih dikush.
bordero listëpagesë: shih inventar. bot bis. shih pareshtur.
bordullak molldragë.. bote shih shtambë.
boreal shih verior. botë, rruzull, Tokë, globi, dheu: planet: bis.
borë dëborë, fryjë, frulli, fërfëllizë, brymishtë, dynja, dynjallëk, alem, njerëzi, hallk, vjet.
bufnjak, brazimë, pjalm, miellazë, krahnezë, shekull, dikush, të tjerët, shoqëri: mjedis,
krahin. klitë, shih akull, shih shumë. rreth, jetë: fig. shih mbretëri.
borës zog bore (dimri), borak, zborak, ) botë, shih argjilë.
zborakës, dimërak. botëbardhë dhebardhë, kaishtë.
borgull shih bollgur. dh botëkuptim shih mendësi: shih ideologji.
borgjezi kapital (bis.). botëkuptimor shih ideologjik: shih filozofik.
bori buri, trumbetë, trombë: bis. shih qyng. botëkuqe dhekuqe.
borigë shih pishë. botërisht shih haptas.
borimë, shih llohë. botëror përbotshëm (i), mbarënjerëzor: shih
borimë, shih anëse. ndërkombëtar.
borizan burizan, trumbetar. botim shih libër, vëllim: shih shpallje, vjet.
bormë shih shpatull (ulliri). lajmërim.
boro Krahin. shih komo. botinë shih moçal. vë
boronicë shih qershizë, thrashegër, qershigël. botoj nxjerr, qis: shtyp, vjet. shtypshkruaj:
borxh hua, debi, detyrim, vjet. detyrë. botohet shtypet, sheh dritën (e botimit), del
borxhli huamarrës, debitor, vjet. detorës, (nga shtypi, në qarkullim): bis. duket.
detyrës. e. botor publik, përgjithshëm (i), vjer.
borzilok sefergjen, krahin. filzigen. përbotshëm (i).
borrokoç shih viç: shih mëzat, dem. botues shtypshkrues (vjet. ).
Kodin sh Të bozhor shih pelikan.
OStan shin shajqi. bozhure shih lulegjak: shih varfë g
bostanor shih kungullor. 4 brac bis, shih vjedhës Kr LA
bostanxhi bis. shih kopshtar: shih perimeshitës. ( braci bis. shih vjedhje (xhepash). . i

bracoj 44 brejtje
bracoj bis. shih vjedh. Shë ai qukapik.
brahom krahin. shih çevep. redh çam. 0 E i
brajë shih na që. lila bredh bredhoj, bredhërij, e PË E
brakesha shih brekushe (të bardha). mas rrugët, mbes banoj, ës kullos
braktis largohem, iki: harroj, lë vetëm, livadhis, fig. teen MIEkHISHr
bojkotoj, heq dorë, bis. keq. (i) këndoj bis. sorollatem, ha E bënni gjezdis
kollofruthin, (i) bëj naftën, (i) kall qimen, hallavitem, arratisem, E , nai
(e) bëj lanet, (ia) var: lëshoj, lë mënjanë (pas vozis, rravgoj, gë ve i sallatse
dore), neveris, mohoj, kthej (sjell) krahët krahin. zabërhanis, salla NR. Kë vii shih
(shpatullat, shpinën, kurrizin), lë në mes të shih jepem, rend, vr apoj , E. Ke kë
katër udhëve (në mëshirë të fatit, në qull, shëtis: shih hedh (sytë), v. (H shk pasqyroj.
në llum, në baltë), hedh (rrëzoj) në pluhur. bredhacak shih endacak.
braktisje largim, ikje: lënie, dorëheqje: lënie bredharak shih endacak.
pas dore: harrim, kthim krahësh, mohim. bredhërij shih bredh.
braktisur (i, e) lënë (i) (vetëm, pas dore, bredhës shih endacak. ëmë
mënjanë), papërfillur (i), harruar (1), shih J bredhishtë breshtë, çamishtë. Pe
shkretë (i): shih djerr,. bredhje endje, bis. sorrollatje, hallakatje,
bram shih fundërri: shih shtradh: shih zdralë. vërtitje, shfrim, livadhisje, rravgim, shëtitje,
brambull, shih burishtë. bis. gjezdisje: shih pasqyrim, shih rendje.
brambull, shih vrull. bredhoj shih bredh. bë
brambullij shih bubulon, fig. shih llomotis. bredhtë (i, e) shih çamtë (1). i
brambullimë bubullim: shih zhurmë. bredhur (i, e) shëtitur (i) dalë (1), bis. baritur
brambullitës shih bubulak. (1), gjezdisur (i), luajtur (1).
brambullon shih bubulon: shih zhurmëron. J brefotrof vjet. shih jetimore.
bramc, bramcë shih zgjyrë. breg mat, bis. tepe: shih kodër, shih buzë: shih
bramsh shih lëmsh: shik muf, shih kakaviç, tokël.
kombisht: shih vocërrak, shih çapkën. bregale shih kodër.
branar shih pakujdesshëm (i). bregaloj shih rrokullis.
branë shih lesë: krahin. shih ortek, gomarez, j bregalumas analumas, lumarak.
shih zvarrë. bregas shih bregdetar.
branim shih lesim. bregc zog blete.
branoj shih lesoj, branohet shih lesohet. bregcë shih gargull.
brashnjar shih mballomatar: shih varfër (i), ) bregdet buzëdet, anëdet.
keq. shih ryshfetçi. bregdetar shih bregdetas.
brashnjë shih shkarpë (këpucë), shih j bregdetas bregdetar, bregas, anadetas,
pantofël: shih plehra, keq. shih ryshfet. anëdetas.
bravanak shih kllapë (shuli). bregël shih kodër.
bravar shih bari. breginjë shih bregishtë.
bravare shih kope (dhensh ). bregishtë breginjë: brinjë.
bravë kyçenicë: krahin. shih shul (porte). bregore shih kodër.
bravo shih (të) lumtë. brej grij, grimcoj, thërrmoj, ronis, ha, gërryej,
bravos bis. shih kyç. gërzis, gërmis, skërmis, harmoj, krahin.
brazdë shih lehe, vllajë, vazhdë, hulli, hullim, hallmoj: shih nduk: v. ZI shih kruhet, v. IL.
trap, vijë, shpor, zagën: shih rrudhë: fig. shih shih shkarton: shih mundon: brehem shih
mbresë. I grindem, shih vuaj: v. ZI shih konsumohet.
brazdim shih hullim. brejcë shih teh: shih kruese. . .
brazdoj shih hap (bëj) brazda, hulloj, shih ) brejë shih gangrenë. Ë
evro (Nokën). ni sa brejtar shih brejtës. ' k
PAGANË shih brymë: shih borë. brejtës brejtar, gërryes.
PRO brejtje gërryerje: ronitje, grisje.

brejtur (i, e) 45 breza-breza
brejtur (i, e) përryer (1), ngrënë (1), prirë (i), J brengëmadh shih hallemadh,
ronitur (i), grimcuar (1), harmuar (i), krahin. LË brengëshumë shih hallemadh.
hallmuar (1). brengos shih shqetësoj, shih hidhëroj, shtie
brekë bis. mbathura (të), mbathje, linjta (të), në leqendi: brengosem shih shqetësohem,
paana (të), shaloke. shih hidhërohem.
brekçjerrë bis, shih brekëgrisur. brengosës shih shqetësues: shih keg (i).
brekëgrisur bis. brekëçjerrë, brekusheçjerrë, J brengosje shih vuajtje, zymtësi.
brekushegrisur, potureçjerrë, poturegrisur, 1 brengosur (i, €) shih hidhëruar (i), shqetësuar (1).
bythëçjerrë, bythëgrisur: shih rreckosur (i), J brerimë, shih rrebesh, shi i madh: shih
shih varfër (i). thëllim: shih zhurmë (shiu).
brekëzi bis. shih brekushezi. brerimë, shih rrëshqitë, shkarëzimë.
brekore shih shpargër. breron qëmton shi, shinon.
brekushe brakesha, poture, kofsharë. brerore aureolë, kurorë, lëmë.
brekusheçjerrë bis. shih brekëgrisur. bresë shih radhiqe.
brekushegrisur bis. shih brekëgrisur. bresharak shih breshër.
brekushezi bis. shih brekëzi. breshër bresharak, breshni, breshërimë,
brelise shih qukapik. breshnizë, krahin. kokrrizë: fig. shumicë,
brenda në, përbrenda, brendapërbrenda, breshëri: shih shumë, dendur.
brendazi, në brendësi, thellë, për: shih ) breshëri shih breshër, batarës shih fig. stuhi.
mbyllur. breshërimë shih breshër: shih brerimë,
brendafisnor shih fisnor. shkarëzimë: shih shkoqitur (1): shih kokrra-
brendapërbrenda shih brenda. -kokrra.
brendazi shih brenda. breshëron bie breshër.
brendës shih brendshëm (i). breshk breshkan, breshkaq.
brendësi brendi, përmbajtje, thellësi, fig. j breshkare hist. shih mburojë.
frymë, thelb, palcë, zemër, brendësirë, ) breshkëz shih stërkungull, mëllë, bullungë,
brendshme (e). . Ej ndërgishtëz. pour
brendësirë shih brendësi. breshni shih breshër.
brendi shih brendësi, përmbajtje. breshnis shih thërrmoj, breshniset shih
brendshëm (i) thelbësor, shpirtëror, intim, thërrmohet. .
vetjak, personal: shih organik, brendës. breshnizë shih breshër: shih kokrrizë.
brendshme (e) shih brendësi. breshnohet shih ngrin, shih ngurtësohet: fig.
brendshme (të) bardha (të), ndërresa, lëvere, shih nguroset.
linjta ((të), përbrendshme (të), angërr, ) bresht shih thjerrëz.
rropulli, përbrendësa, përbarkje, plaçka, j breshtak shih breshtë (i).
smuqth, plimëra, qarkje, zbariqe, zorrë, bis. ) breshtem shih egërsohem, shih ngrij.
shkëf, bis. keq.zorrovina, krahin.shkota, ( breshtë shih bredhishtë.
vjet. xhigër. i J breshtë (i, e) shih egër (i), shih pagdhendur
brendshmi (së) nga brenda, që brenda. (1).
brenë shih shufër: shih shtagë. bretk, zhaban. E
brengë, trishtim, vuajtje, mundim, hidhërim, j bretk, shih kryqe.
pikëllim, vajtim, shqetësim, keqardhje, ) bretkosë zhabë, krahin .kakëzogëz.
lëngim, këputje, rrushkulli, fig. kryq, ) brez rrip, ndrizë, praqe, shokë, dizgë, vjet.
lëngatë, plagë, plagomë, gur, hidhësi, J qemer: zonë: brezni, vërsë, shkallë,
hidhësirë, hidhëti, vrer, fig. bis. qederosje, gjeneratë, plejadë, bis. faqe, teste, vjet. korë,
leqendi, bis. sëkëlldi, sëndisje, maraz, duf, krahin. leni, pot, brezare, brezore,
xanxë, kasavet, krahin. zhol: shih hall.. sumbullore, vetullore, majere, shkadhesë,
brengë, shih difteri, shih fig. xhungë. J  ledhishtë, ledhnajë: shih shtresë: shih pilë:
brengë, shih ferrëmi. la ob shih rrip, vjet. silah: bark, thark. i E
brengë thiu shih ferrëmi. . I breza-breza shih vija-vija.

brezahypthi 46 brokë
brezahypthi shih kaluarthi. shih anë: shih shpatë (samari), katet
brezar brezor, shih rripa-rripa. (trekëndëshi), krahin. shih bucelë.
brezare shih brez. brinjëdalë shih dobët (1).
brezarojas shih kaluarthi. brinjëjashtë shih dobët (1).
brezëmbrek shih ushkur. brinjënjëshëm shih barabrinjës (trekëndësh).
brezhumbur shih humbur (i), trashë (1). brinjohem shih anoj.
brezlëshuar shih hundëlesh. brinjoke shih brinjore.
brezni shih brez. brinjore brinjoke.
brezor shih brezar. bripërpjetë shih bridrejtë.
brezore, shih brez. bripërdredhur bridredhur: shih kokëfortë.
brezore, shih revole, shih këmishë. brirtë (i, e) brinor, brijor.
bri, përbri, pranë, në anë, shih afër: përgjatë, ) brirth prekël, antenë.
përkrah. brisë shih gangrenë.
bri, muz. bobël, rreze, hundë ( vapori), shih T brisk shih biçak: shih mprebtë (i ): shih akull,
ballësor, balluk (djepi). ET ftohtë (i): shih shumë.
briartë shih sorkadhe. briskpavënë njomë (i), ri (i), adoleshent.
bricë shih strall. brishtë (i, e) thyeshëm (i), thyeç, gjevrek,
briçe shih brithyer. TË thërrmueshëm (i): brishtak, delikat, brydhët
bridendur shih katërbrirësh. (i), shëndetlig, hollë (i), dobët (i), njomë
bridredhur shih bripërdredhur. (1), ndjeshëm (i), prekshëm (i), bis. nazik,
bridrejtë brikaprolle, bripërpjetë. pathemel të (i), paqëndrueshëm (i), kotë (1):
bridullë shih biçak. pershtup (vit).
brigje-brigje kodra-kodra, shih gunga-gunga. brishtësi thyeshmëri, thërrmueshmëri,
brigjër shih ashe. delikatesë, njomësi, poet. njomështi.
brihalë shih brihell. brishtoj shih thërrmoj, shih gërmoj,
brihell brihalë, briheshtë, brikacorr, brikaproll, brishtohet shih thërrmohet.
kacer. brishtrembër brikeqe (dhi).
briheshtë shih brihell. britmë thirrur (e), klithje, bërtitur (e),
brijanac euf. vjet. shih djall. . gërthitje, gërthitur (e), grahmë, thirrje,
brijohem shih hakërrohem. - thirrmë, klithmë, këlthitje, piskamë,
brijor shih brirtë (i). xë sokëllimë, sokëllitje, çjerrë (e), çirrmë,
brikacorr shih brihell. ulërimë, kujë, fig. keq. pëllitje, pëllitur (e),
brikaproll shih brihell. J fig. keq. hingëllimë, krahin. vigmë, vikamë,
brikaprolle shih bridrejtë. virrmë: shih brohoritje, shih kushtrim.
brikeqe shih brishtrembër. britmëqare shih vajtore.
brikoç shih brithyer. : brith shih çiban. “ -. i
brilant shih diamant. er brithyer briçe, brikoç, kërrutë, koç.
brimadh shih pandershëm (i). brivogël shih kërrutë.
brimadhe shih përdalë (e). brizoj shih pastroj. pal
brimajë krahin. shih cergë. broçkull shih gjepur. TË
brimë shih vrimë. vajë brof shih çohem.
brinanë shih ët E sea ak rë
te nfrrolike shër ge shër. brohoris, përshëndes, thërras,
brinor shih brirtë (i). oë Kë
brinjas, brinjazi shih anashj pjerrtas “esë va ed
tërthorazi, kithi (së), këlli E i Kor ve rehat
shkarthi: shë së), Këlliç, kërthazi, T brohoritje brohori, përshëndetje, britmë.
shkarthi, shih përciptas, shih cingël. brojcë shih kanë sa
brinjë ijë, krah, pjerrtësi, rripë, përpjetë (e): ) brokë, shih kanë.

brokë 47 buburiskë 4
b KR Pepo paja të pullë, brushtull, shih urth,.
me nda -ei ve shih lëvore. brutal shih ashpër (i).
shkoi ' e ër bruto shih papërpunuar (i).
bruç shif: bubuzhel. “J bruztë (i, e) shih kaltër (i), blu.
brufullak shih fryrë (1), topolak. brydh shih zbus: shih shkrifëroj, brythet shih
brufullon shih gëlon: shih shpërthen. v. HI zbutem.
brumaç shih bubuzhel. brydhët (i, e) shih butë (i), squllët (i): shih
brumanik shih byrek. brishtë (i): shih ngathët (i).
brumbull bajgush, vushë, kacabu plehu, brymak shih vjeshtuk.
krahin. gomarez, bjerraditës. bryme shih thinjur (i).
brumbull shih plot. brymë brazimë, mardhë, vesë, krahin. çaf.
brumbullin zhuzhin, brumbullon. brymës, shih nëntor.
brumbulloj shih brumbullin, shih mbush: brymës, kuqo, kuqal, kalë i kuq: shih
shih grumbulloj. kuqërremë (i).
brumç Krahin. shih shëndoshë (1): shih ) brymishtë shih borë.
shëndetshëm (i). brymor shih nëntor.
brumë fig. shih përmbajtjes shih lëndë. brymtë (i, e) shih përhitur (i): shih squllët (i).
brumëgatues brumëtar. bryth shih urith. e Të
brumëgatuese brumëtore, gatuese. bu vu: shih bah.
brumës shih butë (i). buacë shih buallicë.
brumëtar shih brumëgatues. buall shih kacadre.
brumëtore shih magje, shih brumëgatuese. buallës shih kokërmadh.
brumëzoj shih zbruj, squll, brumëzohet shih (I buallicë buacë.
zbruhet, squllet. bubazhel shih gogol.
brumëzuar (i, e) shih squllët (i). bubë, shih krimbalesh: shih rra: shih morr:
brumim shih brumosje. shih zhapi.
brumje shih squllët (i). bubë, shih gogol: shih dordolec.
brumoj shih brumos, brumohem shih ( bubël shih kokël. atë
brumosem. bubërri shih çikërrimë.
brumos mbruj, brumoj: fig. edukoj, mësoj, J bubërrij shih bubërroj.
pajis me, ushqej, gatuaj, mëkoj, mënd, ( bubërrim shih çikërrimë. të
formoj, përgatis, rris, kalis, brumosem ) bubërroj shih çmorris, çmorritem: shih
mbruhem, brumohem:, edukohem, rrëmoj, shih qëmtoj, shih ngacmoj: shih
ushqehem, mëkohem, gatuhem, rritem, bredh, sorollatem: shih murmuris.
formohen, përgatitem, kalitem: v. ZI shih ) bublishtë shih shkarpa.
zbutem. bubrek shih veshkë.
brumosje brumim, mbrujtje: formim, përgatitje, ) bubu shih bobo. j
kalitje. bubulak flakëruar (i), brambullitës: shih (me)
brumosur (i, e) formuar (i), fig. gatuar (i), vrull. ë dhu)
rritur (1), përgatitur (1): kalitur (i). bubulesh shih leshtor, shih pushatak: fig. shih
brumshëm (i) shih zbrujtur (i). ti leshtë (1), trashë (i. '
brumtë (i, e) mbrumë (i), zbrujtur (i), ) bubulim shih brambullimë.
brumëzuar (i): shih fryrë (i). bubulon brambullon, brambullin.
brus shih mbush. bubullimë gjëmë, gjëmim.
brus shih plot, shih mbarë. bubullin bubullon, gjëmon. ta
brusni shih shumicë. Ta bubullon shih bubullin: shik oshtin..—“
brushë shih furçë. teke bubunjëz shih lyth. sh Të
brushmë (i, e) shih athët (i): shih ashpër (i). buburezë krahin. shih mollëkuqe: shih
brushtull, fig. shih mbushur (i), shih )  xixëllonjë. imi Tu er
misëmike. buburiskë shih bulë, krahin. shih xixëllonjë.

bujë
buburit 48
shiq, buzhel,
buburit v. 227 shih ziej: shih gumëzhin. buf, bullafiq, bufalaq, DhE së ea ë
Së de shih bulë: shih mollëkuqe. JË ër E BAt
uburrec kacabu: shih milingonë, shih ufalaq $ Pl për shtë L(vër të
fulterëz, shih shkurtabiq: shih E JENE (i). bufe shih dollap, shih dm lokal (p
bubutij shih ulërijs shih oshtin. N e pë . TË su ja
ubuzhel bruç, brumaç, gogozhel. ufë shih larushk, larëz. E
bubuzhelem shik fëlligem.. bufkë shih xhufkë, shih eo
bubuzhingë shih zhuzhingë. mufkë. e
bucak shih kanë. £ bufnjak shih borë: shih butë (1).
bucelabërës bucelar. bufon shih gaztor, shih palaço. .
bucelë buri, krahin. brinjë: shih kanë: krahin. j buhar shih rrugicë, shih oxhak.
cumër. buhari shih oshmak, shih tymtar.
bucem shih ndeshem. buhavicë gruzë. b ' pa
bucë shih plis,: shih top (dëbore). i buhavis bis. shih fryj, shih mërzis:
buç, krahin. shih xhungë. buhavitem bis. shih fryhem, shih mërzitem.
buç, krahin. shih gjarpër. buhavitje bis. shih fryrje, shih xhungë. i
buç, shih buçko. buhavitur (i, e) bis. shih fryrë (i).
buçatem shih fryhem. buhi shih gosti, shih gëzim.
buçe shih bushtër, shih ujkonjë: vulg. shih J buhis shih vel: buhitem shih velem.
gojë. buhishëm (i) shih begatshëm (1), shih gëzuar (i).
buçet shih kumbon, shih v. II gjëmaj: shihv. ( buhur vjet. shih temjan. .
LI pëlcas, shih vërshon: shih v. ZI valoj. buis shih vërshon: shih roit, shih shpërthen:
buçimë gumëzhimë, uturimë (veshësh), shih rrjedh, loton: shih gumëzhin: v. ZI shih
bulurimë, buçitje, vrumbullimë, ziej, shih jehon, fig. shih vlon, pllakos: shih
vrumbullitje, shih bubullimë: shih gjëmim, pëllet.
bujë: shih krismë. buj përbuj, kaloj natën.. pë Sh nd
buçitës shih kumbues. sy bujanë shih pellg. A
buçitje shih buçimë, shih shpërthim. bujar, dorëçelur, dorëgjerë, dorëhapur,
buçkamadh shih buçko. dorëhapët, dhënës, dorëlirë, dorëdhënë,
buçkan shih buçko. dorëdhënës, shpirtkulluar, shpirtlartë,
buçkaran shih buçko. kj zemërbujar, shpirtmadh, bukëbardhë
buçkaris shih rrah, buçkaritem shih fryhem. bukëdhënë, bukëdhënës, ze mërgj erë,
buçkë shih buçko. to bardhë (i), zemërbardhë, barkgjerë, bis.
buçko buçkan, buçkaran, buçkë, buç, xhymert, hovarda, dai, mirë (i), krahi
buçkamadh, rrumbull, rumbullak, pupulak, dhënë (i): shpirgjerë Fienik: met dre Sh
mbushur (1), topolak, poç, bis. topçes shih mikpritës, kavalier pët TË Vi
shëndetshëm (i). bujar, shih besnik. n
buçkoj shih çel, shih bulëzon. bujarësi shih bujari.
buçuk shih karroge. bujari, dorëdhënie, dorëhapësi, dorëg:erësi
budalla bis. shih metë (i), shih trashë (1). shpirtmadhësi poems nes dorëgjerësi,
budallaqe, budallaçkë bis. shih metë (e), 1 fisnikëri nji de Sh ZEmërmadhësi,
trashë (e). TË pritje, mirëpritje, bis.
budallallëk bis. gomari, gomarllëk, hajvantlël J bujari, shik pe 18 dë Simon
shih marrëzi, çmenduri, idiotësi: broçkulla, bujarëht z më e Bi Ka qs “i
8 Bjepura, Proçka Perë at Ks e fisnikërisht, mirë,
uaallallos bis. shih më RES aha ae E, dhe gn Ti
Free mal atufos: budallallosem sd shih fisnikëroj. vjetë Aid dreri
budunar shih trung: shih tra (dyshemeje) “të “ vi shih ashkël. AU Biste dihen
buf, hut, hutin, fig. keq. shih plogët (i): shih ës përshtypje, fig. ushtimë, jehonë: shih
torollak, trashë (i). ST keq. shih' zhurmë, fig. keq. tamtam:
ve Ge L shih buçimë: shih fryrie “9
, Shih fryrje.

bujëmadh 49  bulbëri
bujëmadh shih bujshëm (i). (i), pakujtueshëm (i), shpërnjohës, shih
bujgër shih dushk, qarrbutë, qartazi, qarr i tradhtar.
kuq (i zi, i egër). bukëshkelës shih bukëshkalë.
bujk fshatar, fushar, arar, çapttor, bukëtar, J bukëtar shih bukëpjekës: shih bujk.
capëtor, fermer, lërues, lëvrues, pendar, (I bukëtore shih furrë (buke).
qetar, vjet. buqars hist. çifçi. bukëvale valë, papare, dërrmak, kryelanë,
bujqëri shih fshatarësi. përvëlorë, valëbuke, bis. çeçe: shih shkrifët (i).
bujqësor agrar. bukëz shih hoje: shih thelb.
bujrëm bis, shih urdhëro(ni). bukëzi shih derëmbyllur: shih koprrac.
bujshëm (i) bujëmadh, gjëmëmadh, ( bukje shih tultë (i).
zulmëmadh, zhurmshëm (i), zhurmëkotë, ) buklidhë shih otresh.
zhurmëshumë, zhurmëmadh, reklamues: J bukoj merrem vesh: shih ushqej.
shih shpejtë (i), menjëhershëm (1). bukshëm (i) fig. shih vlefshëm (i).
bujtar shih mik: shih zot Çi shtëpisë): vjet. ) bukur hijshëm, këndshëm, lezetshëm,
shih bujtinar, shih mikpritës. bukurazi, bis. bukuri: mirë, shumë mirë,
bujtari shih mikpritje. akull, shkëlqyeshëm, mrekulli, kryevepër,
bujtës shih mik, spec. shih mbartës. bis. hak fare, paq: bis. iron. shumë keq, për
bujtësi shih mikpritje. faqe të zezë, për turp: bis. shumë, mjaft.
bujtinar shih zot (bujtine ). bukur (i, e) pashëm (i), këndshëm (i), hijshëm
bujtinë bujtore, vjet. han: shih hotel: shih (i), hirmadh, hirplotë, hirshëm, lezetshëm
fjetore. (1), mirë (i), kryevepër, bukurosh, bukuran,
bujtje përbujtje. HA bandill, këputur (i), paraqitshëm (i),
bujtore shih bujtinë. rrunëzak, për ta pirë në kupë, bis. nurshëm
bujtshëm (i) shih mikpritës. (i), nur, nurmadh, alamet: fig. shih zogë
bujtur (i, e) shih bajat, ndenjur (i). (vajzë, grua), kaleshe, kokonë, kumbull,
bukafec shih lakror, byrek. perri, shih skalitur (i), shih vlefshëm (i): shih
bukanik shih pjellor. si kthjellët (i), shih rrjedhshëm (i): bis. iron.
bukatar vjet. shih bukëpjekës. keq (i), pakëndshëm (i), pahijshëm (i),
bukë shih ushqim, fig. bis. kafshatë, vjet. shëmtuar (i), pavlefshëm (i), padobishëm (1).
koromane: shih drithë: shih palcë: shih tul, ( bukuran shih bukur (i).
shih thelb, përmbajtje: fig. bis. shih vit: fig. ) bukurazi shih bukur. .. i tate
shih dobi. pe, st bukure shih xixëllonjë. 1
bukëbardhë fig. shih mikpritës: shih J bukurezë shih xixëllonjë. “i pi
zemërbardhë. Kë dy bukuri, hijeshi, hir, hirësi, stoli, pashi, nur.
bukëbërëse shih magjetore. Pë bukuri, bis. shih bukur. i
bukëdhënë, bukëdhënës shih mikpritës: shih J bukurosh shih bukur (1), iron. pavlefshëm (i),
bujar,, zemërbardhë. zbrazët (i), papëlqyeshëm (i): shih
bukëfike bukë fiqsh, manure. ët bishtatundës. SH
bukëgatuese shih magjetore. VAR bukuroshe shih kokonë, kukull: shih
bukëharam shih parazit. trëndelinë. ula më
bukël, shih nuselalë. ' bukurshkrim shkrim i bukur. SHP
bukël, shih cullufe. bukurshqiptim shqiptim i bukur.
bukëpërmbys shih bukëshkalë. bukurtingëllim bukurzani.
bukëpjekës furrtar, bukatar, bukëtar, vjet. ) bukurtingëllues bukurzanor.
Simitçi. bukurzani shih bukurtingëllim. - -. .
bukëplotë shih tultë (1). bukurzanor shih bukurtingëllues.
bukës shih tultë (i). pë bulas shih shartoj.. 6...
bukësheqere pendespanjë: shih revani. . bulb shih qepore,, shih kokërdhok: shih
bukëshkalë mosmirënjohës, bukëpërmbys, rezervuar. muti gji Kul që 8
bukëshkelës, pamiradije (i), pamiradijshëm ) bulbëri shih shumicë: shih pasuri.:

bulbëron ë burgji
bulbër i t pala Pë ERË ë mbarosë (vjet.)- ,
biber. shpërthen, shih gumëzhin. bi ëndër shih fundë rrë fig. shih llum.
ye) shih shumtë (i). e LES ehëmtiFË:
bulbor shih qepor bullubreshkë shih shëmtil në
: shi 4: shih breshkëz.
aim shih zagushi. bullungë shi' la
uletin njoftim: im: ës s ( pullur krahin. ShI
e) joftim, kumtim, broshurë, fletë Di. shih bam: shih befas.
bulevard shëtitore. pumbeskë shih syth.
bulë shih syth: shih pikë, bulëz, flluskë, j bumbë shih syth. .
rruzull, rruazë, sumbull, syrëz, puçirizë, bumbëzon shih bulëzon.
valë, buburiskë, buburizë: shih lungë, shih kar i SË HRH IRIHË
alëz (e veshit): shih puçërr, shih thelb: shih j bun shih kasollt, E E
E eti, te ): shih puç “( punacë shih moçal: shih errësirës fig. shih
bulëveshë shih verzë. qetësis shih amulli.
bulëz shih bulë: shih qelizë. bunar vjet. shih puss shih burim.
bulëzim mbirje, mugullim, lulim, buthtim: fig. bundë shih rrufë, shih pajagë.
shih shpërthim. bung shih dushk.
bulëzon mbin, mugullon, filizon, burbuqet, bungajë shih dushkajë.
buthton, djersit, bulon, buçkon, lulon, j bungë shih xhungë: fig. shih lëmsh. 8
sumbullon, smatos, ngallon, bumbëzon, bungëbutë shih dushk, lis i butë, qart leshtë.
shpërthen, vjen, këmbëzon, krandohet, bungëkeqe shih dushk.
krëndohet, krëndet: shih kullon, qan, shih J bungëkuqe shih dushk.
flluskon. bungël shih dushk.
bulgë krahin. vjet. shih gjerdek. bungëleshe shih dushk.
bulgër lis bujk. bungishtë shih dushkajë.
buli shih vidh. bunishtë shih stan. .
bulim shih shpërthim. bunker blindazh, fortifikatë, fortifikim.
bulirë krahin. shih bucelë. buq krahin. shih kot. ren, Në
bulkth cinxër (krahin. ). buqar vjet. shih bujk, shih pasur (i).
bulmet bardha (të): fig. shih dobi. buqe shih këmborë. air
bulmetem shih njom (gojën). buqetë shih tufë (lulesh)..
bulmetoj shih yndyros. buqicë shih dry.
bulmetor shik qumështor.. buqme shih shirit.
bulmetore baxho, djathore. : burbujë shih batërdi, shih rrëmujë.
bulmetshëm (i) shih qumështor, shih ( burbuletem bis. shih njom (gojën).
yndyrshëm (i), fig. bis. shih dobishëm (ij. ( burbull shih ftua (i egër).
bulmoj shih yndyros. burbuqe shih syth.
bulmuar (i, e) shih yndyrosur (i). burbuqet shih bulëzon, fig. shih zbukurohet.
bulon shik bulëzon: shih shpërthen, shih ( burdhë rragë, shih thes.
kullon, qan. burë shih baticë.
bulurimë shih pëllitje, shih buçimë: shih burg hapsanë (vjet.), bis. shtëpi pa qira, vjet.
ulërimë. bodrum, shih burgim, krahin. shih katua
bulurin shih pëllet, shih ushton. qilar (ushqimesh): krahin. shih ahur, shih
bulurit shik pëllet:, shih ushton. errësirë: shih shkëmb. dk
buluron shih pëllet, shih buçet. burgim burgosje, burg. Ay : i
ullafiqem shih tryhem. urgos bursoi - mirin
bullamaç krahin. shih qull: shih qullët (i). KË ai por
bullar fig. keq. shih buf. burgosje shih burgim. noti
bulledër dë trashaluqe. burgosur (i, e) dënuar (i). -.. . TË
bulletër shih uthull. burgji shih vidhë, krahin. shih. turjelë.

buri 51) butë (i,e)
buri, shih bori, burrërim pjekje, kalitje, trimërim: shih rritje.
buri, shih shumicë. burrërisht trimërisht, burras, derrërisht,
buri, shih bucelë (uji). derrçe, thias. I
burim gurrë, gurrëz, krua, buronjë, buromë, ) burrëroj zburris, pjek, kalis: trimëroj:
bunar, çikërr, çikërran, rrëke, çezmë, burrërohem zburritem, piqem, fig. bis.
picunare, vrujim, krye, kokë, amë, mëmë, leshem: kalitem, trimërohem.
fig minierë, krahin. vjëmore: vendburim, J burrëror zburritur (i), pjekur (i), trim,
fig. shih çurg: fig. rrjedhë, zanafillë, djep, guximtar, paepur (i): fisnik.
rrënjë, shkak, shtysë, vatër, rezervuar, fill, ) burrëruar (i) pjekur (i), kalitur (i), trimëruar
fillesë, pikënisje, prejardhje, origjinë: shih (1) shih rritur (i).
fillim. burrëvdekur shih ve (e).
burimor zanafillor, zanafillës, fillestar, ) burrëzi shih shkretë (i).
ongjinar, nistor. burri shih erë. EOtadt,
burishtë vend me kroje (burime): shih ( busull kompas (vjert.), fig. shih udhërrëfyes.
moçalishtë. bush bushk, shimshir.
burizan shih borizan. bushak shih qengj.
burmë, shih vidhë. bushiq shih buf, shih flluskë.
burmë, shih rrekë,.. bushk shih bush.
burmë, shih gropëz. bushliqe shih vapores shih flluskë, shih
burmoj shih vidhos. ' mëshikëz (mëndafshi).
burnot tabako. ( J bushqan shih urth.
burokraci shih fig. zvarritje. bushtër buçe, gore, shakë, lushë, lutë, kudër,
burokrat zyrtar (keg.), keq. shkresaxhi, vjet. langore, meçkë: shar. shih zuskë, përdalë
qatip, memur. pastra (e): shih kuçedër: shih dorëz.
burokratik dikasterial. bushtërz shih dosëz.
burokratizëm zyrtarizëm. bushurdis shih lag. 75
buromë shih burim, krahin. shih jargë. ' but, shih vozë, fuçi. Së
buron del, zë fill, rrjedh, vjen, vrujon, gurron, ) but, shih çafkë,.
nis: kullon, rrjedh, pikon, qan: fig. vjen, ) butac krahin. shih çanak.
shkaktohet, rrjedh, gurron, rrezaton. butafori shih dekor, fig. shih iluzion.
buronjë shih burim, krua: shih moçal. butak molusk: fig. shih squllët (1).
burth shik ciklamin (i egër). butebërës shih vozaxhi.
burulluk shih napë: shih shami (koke). butexhi shih vozaxhi. at,
burrac bis. keq. shih burracak:, shih ) butë shih qetë, shih ngadalë: shih ëmbël: shih
shkurtabiq. ngrohtë: shih dobët. NR
burracak keq. burrac, burrec, trembës, ) butë (i,e) butëlosh, mbrydhët (i), ndulkët (1),
paburrë (i), paburrëri (i), ligaç, shih fnkacak. lloç, ndylltë (1), tul, tultë (1), tulor, tultak,
burracakëri paburrëri. me tul, mishtë (i), drydhët (1) (dru), brumës
burran shih shtatgjatë. (gjalpë), drykë, miellës (pjepër etj.), fig.
burras shih burrërisht. llokum, krahin. cuckë: shkrifët (i), bufnjak,
burravogël shih kacamic, xhuxh. , shkrydhët (i), shkumë, zbrujtur (i), zbutur
burrec shih burracak: shih shpirtkeq: shih (1), proshkët (i), njomë (i), njomëzak,
shkurtabiq. by. njomështuar (i), mbujak, qullët (i), hupët
burrë mashkull, vjet. zot: shih rritur (i), bis. shih (1), fig. palcë, fig. shtruar (1), qetë (i), ëmbël
guximshëm (i), dhëndër, bashkëshort, bis. (1), dashur (1), dhembshur (1), njerëzishëm
shoq: personalitet, shih besnik: shih fortë (i). (1), skofiar, shpirtmirë, dashamirës, afruar
burrëreshë trime, zonja (e), fortë (e), papepur (1), tërheqës, vutë (i), shih ngrohtë (i) (mot),
(e), guximtare. përkulshëm (i), drejtueshëm (i): shih
burrëri, burrni pjekuri, guxim, trimëri, përkëdhelës:, shih lehtë (i): kadife,
vendosmëri, karakter. kadifenjtë (i), mëndafsh, mëndafshtë (i),

butëlosh 52 bykëlina
lëmuar (i), fig. pambuk: shih bindur (i),shih J buzënzirë shih vuajtur (1)
mekët (i): shih mëshirshëm (1). buzëpagëzuar shih i jë (1).
butëlosh shih i butë. buzëpaqeshur shih vuajtur (1).
butër shih rrufë: lëngjyrë (krahin. ). buzëpërdredhur keq. shih nazeqar,
butësi shih ëmbëlsi: shih mirësjellje, mirësi, buzëpërthyer shih buzëpërveshur.
përzemërsi. buzëpërveshur buzëpërthyer.
butësoj shih zbus: butësohet shih v. LI zbutem. buzëpërvëluar shih zhuritur (1)5 shih
butishtë shik dushk. shumëvuajtur (1). i
butoj shih bymej, butohet shih bymehet. buzëpjekur shih buzëshkrumb, shih zhuritur
buthtim shih bulëzim, shih shfaqje. (1): shih shumëvuajtur (Daorsd.
buthtoj shik bulëzon: shih shfaqet: shih buzëplasje shth telash, kokëçarje. it
tregoj: buthtohem shih shfaqem, shihy. HI j buzëplasur shih vuajtur (i): shih zhuritur (1),
shpërthej. shih hidhëruar (1). e
buvesh shih torollak, trashë (i). buzëqarë shih qaraman, fig. shih pikëlluar (1).
buxhak shih qoshe, shih vatër. buzëqesh nënqesh, vë buzën në gaz, (më) prek
buxhet shih financë. buza në gaz.
buzaç shih buzëtrashë. buzëqeshje buzagaz, nënqeshje.
buzagaz m. shih buzëqeshje, shih buzëqeshur j buzëqeshur buzagaz.
(1): shih buzëqeshur. buzëqumësht shih axhami, kalama, parritur
buzak shih gjym (druri). (1): fig. keq. shih papjekur (1).
buzas shih buzëvarur. buzërripë shih humnerë.
buzel shih buzëtrashë. buzëshegë shih buzëkuq. të
buzë shih gojë: shih anë, cak, cik: trap, breg: buzësheqer shih gojëmjaltë.
shih prag, shih shkëmb: shih humnerë: shih buzëshkrumb buzëpjekur, shik zhuritur (i):
ajër shih vuajtur (i).
buzëburbuqe buzëkuti, poet. buzëflori, J buzëtrashë buzëviç, buzëderr, buzaç, buzel,
buzëlule, buzëtrëndafil. buzo, buzoç.
buzëçarë fig. shih hidhëruar (1), shih lepur buzëtrëndafil shih buzëburbuqe.
(në përralla). buzëtharë shih etur (i): fig. shih zhuritur (1):
buzëdele shih luledele. shih vuajtur (i). shefi
buzëderr shih buzëtrashë. buzëthatë fig. shih barkzbrazur.
buzëdet shih bregdet. buzëvarur shih mërzitur (i), buzas, pa
buzëdjegur fig. shih zhuritur (1). dëshirë, me turinj, hundë e buzë.
buzëdredhur fig. shih nazeqar. buzëvrer shih hidhëruar (i) shih gojëkeq.
buzëflori poet. shih buzëburbuge. buzëz shih hundëz.
buzëhollë shih nazeqar. buzëzi fig. shih fatkeq.
buzëkarafil shih buzëkuq. buzm shih kërcu: shih gur (vatre).
buzëkuq buzëkarafil, buzëshegë, kuq (i, të) ) buzo shih buzëtrashë. qd:
(buzësh). buzoç shih vijosh, shih buzëtrashë.
buzëkuqe shih tartabiqe, shih mollëkuqe. buzhel shih buf. po
buzëkuti shik buzëburbuqe. buzhelë, shih flluskë. nië
buzëkyçur shih heshtur (i): shih pikëlluar (i), buzhelë, shih turjelë.
shih heshtazi. byc elbth, kath, çikë, çikëz, askath, grurth,
buzël shih shami (koke). lulëz, rrëgjoll, sykath, tytykath.
buzëlëshuar shih mërzitur (1). byk bërlutë, bërllok, gërdhu, gërdhushtë,
buzëlidhur shih heshtur (1): gërdhuzë, gërdhomë, flashkë, gëzholle,
shih vdekur (1). gëzhutë, hulinë, shoshura (të), shih tallash,
buzëlule shih buzëbur buqe. QE shih pavlefshëm (i), Bykui Kumbarës shih
buzëmbrëmje ndajnatëherë, ndaj të ngrysur, Qumështore, Udha e Qumështit. 0
në muzg, krahin. caherë. bykëlina bykëra.

bylme 53 byzylyk
E
bylme mur ( ndarës), ndërmjetëz: shih paravithe. ) bythçe shih fundçe, lastar: shih bythë.
bylyk vjet. shih turmës, shih stan: shih L bythece shih paravithe: shih shtytkë.
shumicë, shi h vater. bythë bis. mollaqe, ndenjura (të), banike,
bymej zmadhoj, fryj, mbufas, butoj, bymehet vithe, prapanike, prapanicë, tule, fund (ene),

zmadhohet, fryhet, mbufatet, butohet, ënjtet, rrëzë, bythçe (bime), shih dehur (i).

lëshohet: shih majmem. bythëçjerrë vulg. shih rreckosur (i), shih
bymim zmadhim, fryrje, mbufatje, ënjtje, varfër (i).

ngritje, lëshim. bythëgrisur vulg. shih rreckosur (i), shih
bymver (i, e) zmadhuar (1), fryrë (i), mbufatur varfër (1).

(1), ënjtur (1), mbushur (i), kërcyer (i). bythëjashtë vulg. shih lakuriq: fig. shih vulg.
bype shih këmborë. bythëzbuluar, shih rreckaman, shih llafazan.
byr shih urith. bythëkromë shih trëndafil (i egër), shih
byr krahin. shih mbaroj. ferrac. :
byrazer bis. shih vëlla. bythëpërpjetë vulg. shih përmbys.
byrazerkë bis. shih motër. bythëprapsem vulg. shih zbythem.
byrde krahin. shih paravithe: vjet. shih perçe. ) bythëpraptas, bythëpraptazi vulg. shih
byrek lakror, petanik, mesnik, kripanik, petë, praptas.

petor, përpeq, qullanik, qullash, qullopitë, ) bythëprapthi vulg. shih praptazi: shih

qumështor, lakuriq, larash, bukafec, përmbys. '

brumanik. bythëpulë urdhje, urth, shpërgëti, euf. paemër
byrytet shih pëllet. (e), leshje. dë TË
bytërin shih pëllet. bythëturtull bis. shih lëvizshëm (i).
bytyntë (i, e) shih rrafshët (1): shih njëjtë (1), ) bythëz bis. shih stol (i vogël): shih shtyllë.

fig. shih metë (i). bythëzbuluar vulg. bythëjashtë: shih
bythak shih kërcu. rreckaman: shih llafazan. -
bythakrej shih rrokullimthi. bythkë shih shtupë.
bythanë shih bisk, lastar. byzylyk shihrreth,: shih kyç (dore a këmbe):
bythas bis. shih praptas: shih rrëshqanë. bis. iron. shih pranga. 
 N
s” nuks s'ka gjë paçka, çka: nejse, ) sahatçi vjet. shih orëndreqës.

s'prish punë saj (i, e) vet (1): saja (i) veti (1), saja (e) veta
sa ja, tashti, sapo, qëkurse, nuk ka shumë (e): sajat (të) vetat (të) k i

kohë, fare pak, një çikë, paksa, gati, në j saje (në) falë, me, me ndihmën (€...), si pasojë
çastin kur, në kohën që, sapo: në vend që, (e...), për shkak (të...), për hir (tË... ).

ç”, çfarë: aqsa, mësa: bis. disa, ca, derisa, ) sajdi bis. shih nderim, përfillje, begenisje.

vetëm: sa kohë që përderisa, derisa, sa herë ) sajdis bis. shih nderoj, përfill, begenis.

që gjithsaherë, kur, çdo herë që. sajdisje bis. shih nderim, përfillje, begenisje.
sabah vjet. shih mëngjes. sajdisur (i, e) bis. shih përfillës, begenisur
sabotator shih sabotues: grevëthyes, silurues, (i), begenisshëm (i), vëmendshëm (1),

minues. kujdesshëm (1). derë
sabotim fig. minim. sajesë shih paqenë (e), trillim, shpikje, sajim.
sabotoj pengoj, çrregulloj, fig. minoj, prish, j sajë rrëshqitëse, lesë

fig. siluroj, (1) vë minat (një pune). sajim keg. trillim, shpikje, krijim, ngjizje,
sabotues grevëthyes, silurues, minues. sendërgjim, sendërgji, keq. pjellë, shih
saç brahom, kakin, çerep: krahin. hipës, qaz. shpifje, paqenë (e), paqenie, pavërtetësi,
saçmë plumbç (rrjete peshkimi). mosqenie.
sade bis. shih thjeshtë (i), pastër (i), papërzier 1 sajnë shkulm, suvalë, valë, gulf.

(1), bis. shqeto. sajoj gatis, krijoj, shih sendërtoj, gatuaj: kur- .
sadist shih pamëshirshëm (1), pashpirt (1). dis, nxjerr, përftoj, përgatis (shpejt e shpejt):
sado bis. shih mjaft. godis, shpik, krijoj, ngjiz, stis, thur, shih
sadomos vjet. shih megjithatë, megjithëkëtë, trilloj, nxjerr, keg. pjell: djerroj:, (i) pjell

sidoqoftë, prapëseprapë. mendja, (më) thotë mendja: shih shpif, e bëj
sadopak qoftë dhe një thua. kaun me viç: rregulloj, gjej, siguroj: sajohet
sadoqë bis. shih megjithëqë, megjithëse, krijohet, përftohet, bëhet, gjendet, stiset.

ndonëse, edhe pse. sajuar (i, e) krijuar (i), përgatitur (i), keq.
safë kallaje, kokme, kënaçe. paqenë (i), gënjeshtërt (i), trilluar (i),
safi bis. shih thjeshtë (i), papërzier (i), shpikur (i), kurdisur (i), ngjizur (i), pavërtetë

patrazuar (i): thjesht. (i), pavërtetuar (i). .
sagë tepsi (për të pjekur gështenja). . sak bis. shih mirë, pa të meta (gjymtim, cen):
sagje krahin. shih kosh (peshkimi). me të vërtetë (siguri, përpikëri), pikërisht,
sahan çanak, misur, tas. ashtu, krahin. coks shih troç, copë, hapur.
sahanlëpirës keq. çanaklëpirës, lëpirës, ) sak krahin. rrjetë (peshkimi). j

lugëlëpirës, lëngarak, lëngaraq, lëngës, ) sakaq shih menjëherë, vrik, vring, vrap,

lëngëtyrës, lugëlëngës, lugës,, qelepirxhi, rrëmbimthi, vetëtimthi, rrufeshëm, rrufe,

Naskuç. 0 p 8 njëmenjë, sakaqherë, në çast, zjarr për zjarr,
sahat vjet. shih orë: njehsor, matës: kohë, çast. shpejt e shpejt, aty për aty.

442

sakaqherë shih sakaq. NSh salduese shih ngjitëse,
sakat DIS. shih gjymtuar (i), gjymtë (i), ( salvim shih përndjekje (fetare).
paralizuar Sead I salvoj vjet. shih përndjek (për arsye fetare)..
sakatim shih gjymtim, shih cungim, sall vjet. krahin. shih vetëm.
sakatllëk shih gjymtim: shih cen, metë (e) J sallahan krahin. shih rrugaç, qen sokaku
(mendore, t rupore). i (rrugësh, sallhaneje, zorrësh).
sakatoj bis. shih gjymtoj ( dikë), dëmtoj, ) sallais vjet. shih theroj, qep kaluar (larg e larg,
cungoj (një gjymtyrë), fig. shih cenoj (një rrallë): shih sorollatem, bredh, endem, vij
vepër, ide etj.): sakatohem bis. shih vërdallë.
gjymtohem, mbetem i gjymtë. sallam kurmagjak.
sakatuar (i,e) bis. shih gjymtuar (i), dëmtuar ) sallamatas bis. keq, pa vend.
(1), cunguar (1). sallatë fig. shih lakra, rrëmujë, mishmash,
sakavicë, sakë, sakicë shih sëpatë. çorbë. 2
sakëz bar breshke. sallator kastravec, trangull. .
sakicë shih cakorre, kepore, latore, latushë. sallë pavijon: sallon, bis. klasë, pranishëm
sakicoj shih pres, shih grij, copëtoj. (të) uar të jeti
sakllam bis. shih shëndoshë e mirë, ) sallgam krahin. shih akacie.
shëndoshë (1), pa dëmtim, padëmtuar (i) me ) sallhane vjet. shih thertore.'
përpikëri (siguri), pa të metë (cen), pacen ) sallman vjet. shih shami.
(1), shihpunëmbaruar. sallatë rrëmujë, çorbë: grij sallatë llomotis,
sakrificë shih flijim, therori, therorizim, dërdëllis
blatim, vetëmohim), fli, theror, çmim, mund, ) sallo ushuj.
mundim, mungesë, djersitje. sallon sallë: sallon bukurie floktore.
sakrifikim shih flijim, therorizim, blatim, ) salltanet shih shkëlqim, luks. .
vetëflijim, vetëmohim. samar krahin. bërrore: iron. kurriz (njeriu),
sakrifikoj shih flijoj, therorizoj, kushtoj, shih trinë, shpinë: shih guall, zhguall, kuikë,
blatoj, bëj fli (therror), sakrifikohem shih kafkull, guaskë (breshke): rrashtë: kraharor
flijohem, therorizohem, vetëmohohem, Pe nu etj. ).
bëhem fli (therror). samarbërës shih samarpunues.
sakrifikuar tË e) shih flijuar (i), therorizuar (i). j samarje barre, dër ( kafshë E
sakrifikues shih flijues. samarpunues samarbërës, samartar.
sakrilegj shih fyerje. dhunim, përdhunim, rn shih Ere I
ërdhunosje.  J samarxhi vjet. shih samarpunues. 0
ss vazo ( pare ), krahin. ponicë. samet merr erë (amëz) (gjella, ushqimi).
saktë (i, e) bis. shih rregullt (i), përpiktë (i), ËN e E ment dë
igurt (1): shi en (i), pandonjëtëmetë (i). j samtë (i, €) 1 Zbarët, .
Me vë E Esikë tetës,  j samtoj shih zbaris, samtohet shih zbaritet.
saktësim shih hollësi: shih përcaktim, caktim. sanatadita barasnatë.
saktësisht bis. me përpikëri. I hë sandall shih Pë '
saktësoj shih përcaktoj, shpjegoj, Sqaroj. sanë shih bar (i ea RO
aktësuar (e) shë përcekënari KR pë Shih Se ndëshkim, masë
(1), sqaruar (i). rë ahiret k
saktësueshëm () shih përcaktueshëm (0. )—omkslonim shin ligjësim, ligjërim, miratim.
saktësueshëmëri shih përcaktueshmëri. Tea pra no ndëshko lije)
saku bis. në vend që, sa ËS) IN në boje Mine pë ligj:
salac sitë (e rrallë), vjer. dërmon. E) se igjërohet,
Por hë e picërrak, pisërëngë. ke jt go Ngjgsohët ligjë
salcë beshamel (gumështi): shtalp (Kos. I apllak shih safë, kënaçe, kënatë, kokmej shih
saldim shih ngjitje. SN
saldoj shih ngjis. RIO garuzhdë, qepshe.

sapo 444 Saraç
sapo sa, porsa, poqë, posa, posaqë, qëkurse, J sapombjellë (i, e) shih porsambjellë (i),

meqë. porsahedhur (i) (farë). 5 ha
sapoardhur (i, e) porsaardhur (1), ri (i), sapombledhur (i, e) shih sapovjelë (i),

rishtar, sapombërritur (i), porsambërritur (1). porsambledhur (1). 3 ms:
sapobërë (i, e) ngrohtë (i), porsagatuar (i), sapondërtuar (i, e) shih porsandërtuar (1), ni (1).

sapogatuar, freskët (1), bis. taze. sapongarkuar (i, e) shih porsangarkuar (1).
sapocaktuar (i, e) shih porsacaktuar (i). saponisur (i, e) shih sapofilluar (i),
sapoçelur (i, e) porsaçelur (i), porsahapur (i) porsafilluar (1), porsanidur (1).

(lule, dyqan etj.), vi (i): porsadalë (i) (zog). j saponjohur (i, e) ri (1).
sapoçiftuar (i, e) shih porsaçiftuar (i), J sapooperuar (i, e) shih porsaoperuar (i),
porsafejuar (1). porsahapur (1).
sapoçliruar (i, e) porsaçliruar (i). sapopërfunduar (i, e) shih sapondërtuar (i).
sapodalë (i, e) shih porsadalë (i): porsambirë ) sapopjekur (i, e) porsapjekur (i), pandenjur

(1): ri (1), porsaçelur (1) (zog), porsambaruar (i), ngrohtë (i), nxehtë (i), i porsadalë nga
(1) (student). furra.
sapoemëruar (i, e) shih porsaemëruar (i), ri ) sapopjellë (i, e) shih porsalindur (1), porsapjellë
(1), rishtar, fillestar, sa ka futur këmbët. (1), sapolindur (1).
sapofejuar (i, e) porsafejuar (i), bis. porsazënë ) sapopranuar (i, e) ri (i).
(e) (vajzë). sapoprerë (i, e) shih porsaprerë (1), njomë
sapofilluar (i, e) porsafilluar (1), saponisur (1), (1): ngrohtë (1).
porsanisur. sapoprodhuar (i, e) freskët (1), njomë (1), ri (1).
sapoformuar (i, e) shih porsaformuar (i), ) sapopunuar (i, e) shih sapolëruar (1).
porsakrijuar (1), porsathemeluar (1), ri (i). saporrjepur (i, e) njomë (i).
sapogatuar (i, e) porsagatuar (i), pandenjur ) saposhpërthyer (i, e) shih porsaçelur (i).
(1), ri (1), njomë (1), freskët (i), bis. taze, ) sapothemeluar (i, e) shih porsathemeluar (i),
ngrohtë (i), nxehtë (i). porsakrijuar (1).
sapohapur (i,e) shih sapoçelur (i), porsaçelur. ) sapovjelë (i, e) porsavjelë (i), porsambledhur
sapokëputur (i, e) porsakëputur (i), sapovjelë (1), porsakëputur (i), freskët (i) (pemë).
(1), proshkët (1) ( pemë), sapozvjerdhur, sapovdekur (i, e) porsavdekur (i), haberzi.
porsazvjerdhur (1) (qengj, kec, viç). sapozbrazur (i, e) shih porsazbrazur (i).
sapokorrur (i, e) shih porsakorrur (i) (arë, ) sapozbuluar (i, e) ri (i), porsazbuluar (i),
grurë). ë porsagjetur (i), porsapikasur (i).
sapokrijuar (i, e) shih porsakrijuar (i), j sapozënë (i, e) njomë (1): bis. shih porsafejuar
sapoformuar (1), ri (1). (1) porsakapur (i) (peshk): porsathartuar (i),
sapolarë (i, e) shih porsalarë (1) (enë, film). porsambështjellë (kos).
sapolëruar (i,e) porsalëruar (1), porsapunuar j sapozgjedhur (i, e) porsazgjedhur (i)
(1), porsapluguar (1), porsakthyer (i) (tokë, 1 sapozier (i, e) ngrohtë (i), nxehtë (i),
shën dur (i, e) shik oë në porsazier (i).
sapolindur (i, e) shih porsalindur (1), shi ni i aimë (i
 puëzikriëuar çi) Papokriju Ka E Kap ve (1, dhjamur (i), majmë (1),
, P err, fëmijë), sapun fytyre
sapoformuar (i). (me erë) myshk,.
sapoliruar (i, e) porsaliruar (i), porsalëshuar J sapunim shkumë sapuni: shkumëzim,
(1), sapokthyer (i), porsaardhur (i), sapunisje. J
porsaçmobilizuar (i) (ushtar, rob lufte, i ) sapunis shkumoj, shkumëzoj: sapunisem
burgosur), porsaçliruar (i): porsalindur (e), shkumohem, shkumëzohem.
bis. porsapjeilë (e) (grua shtatzënë), ) sapunisje sapunim, shkumëzim. 6“.
Porsazbrazur (i), porsakorrur (arë). sapunoj shih sapunis: sapunohem shih
sapomartuar (i, e) shih porsamartuar (i), ri (i). sapunisem, derë 5
sapombërritur (i, e) shih sapoardhur (i). saqë sa. Më ah
sapombirë (i, e) shih porsadalë (i) (grurë etj. ). saraç lëkurëpunues. 5 sht nubifës .

e sendërgjim
I së raf vjet. shih tryezar, shih koprrac, ( sekondar shih dytësor,
E: dini dorështrënguar, Shpirtvogël: 1 sekondë shih imtë, bis. grimë, minutë, çast,
hin e sekrecion lëng (stomaku etj), rrjedhje (e
saragë gjuhcë e tymosur brendshme etj.).
saraj vjet. shth pallat, kullë, ndërtesë ( sekret shih fshehtë (e), fshehtësi: fshehtë 61),
vd ve e ndarë grash (në banesat ( sekretim shih rrjedhjes shih lëng.
Sisi t dhan dësi sekretohet shih rrjedh.
i rallë id qe seks shih epsh, afsh, harbim, shih marrëdhënie
sarandjot sarandit. ëksualës shih eti
saranxhë vjer. shih stemë (uji “hh vë dhu pa
e F stemë (uji). sekser vjet. saraf (krahin.), shih koprrac.
saraxha stërkungull. seksion shih degë: ndarie: prerje
sarëk çallmë (klerikësh muslimanë) an e pë nonjë, Sa
sarhosh Keg. shih pijanec di ij ik mel me vë EUrasj ep dë
serë dhe. shë mdëriteh P  l m
na , Jeriu), shih ) sektar ngushtë (i), njëanshëm (i), anshëm (i).
pamje, Upare. sektarizëm frymë e ngushtë, qëndrim i ngushtë,
sarma Japrak, dollma. sektor shih degë: repart, seksion, departament.
SASI shih shumë, Numër, masë, parti, masiv, j seku diku, gjëkundi, ndokund, çoku, akëseku,
shih shumicë, figurë (shahu). akëku.. u
sasior sasisë (1): numerik. sekuestrim shih shtetëzim: shih shpronësim.
saten pëlhurë mëndafshi: pëlhurë e pambuktë. sekuestroj shih shtetëzoj, shih shpronësoj.
satër shih hanxhar. sekuestrues shih shtetëzues: shih shpronësoj.
satraplak hist. shih stërplak. sekull pazi.
savan qefin, pashnik, çarçaf, cipë. sekush shih dikush, secili, gjithëkush.
saxhak këmbje, perusti, trekëmbësh. selam vjet. shih lumturi, shpëtim: shih dritë:
saze bis. orkestër popullore. shih fala (të), përshëndetje.
sazexhi keg. ahengxhi, vjet. shair. seleksionim shih (për)zgjedhjes kualifikim.
se nga, sesa: që, çfarë, ç', sepse, meqë, ngaqë: seleksionoj shih (për)zgjedh: kualifikoj.
përndryshe: pa, se... se... qoftë... qoftë... seleksionues shih (përzgjedhës: kualifikues.
sebep bis. shih shkak, shkas, vjegë, rast. selis mbjell, rris, vendos (dikë diku), mëkëmb,
secili, secilido gjithsecili, cilido, secilido, ngre, (1) ngulis (diçka dikujt), selitem
gjithkush, çdo, sekush, sikush, çdonjëri, kushdo, vendosem, ngulitem, zë vend (diku):
cilido, çdokush, dokushdo: kush e kush. mëkëmbem, rregullohem ( ekonomikisht):
seç diçka, diç: ç”. ngulitet, zë vend (diçka), hedh (lëshon)
sedeftë (i,e) (prej) sedefi. shtat.
sedërfyer sedërlënduar, i prekur në sedër. selishtë kopsht, arë.
sedërlënduar shih sedërfyer. selitje mbjellje: rritje, vendosje: ngulitje.
sedërmadh bis. sedërtar, sedërqar, ndysëkeq, j selvi qiparis.
hatërmadh: shih inatçi, merakli. semafor shenjëdhënës (rrugor).
sedërqar bis. shih sedërmadh, sedërtar. semantikë semasiologji.
sedërtar sedërmadh, sedërqar, ndrysëkeq, ) semasiologji semantikë.
hatërmadh. sembër gjysmatar (bujk): përzitës (bari), vjet.
sedije shih padije. gjorqinak.
sedo çfarëdo, gjithçka. semit semitik.
sefergjen shih borzilok. semitik semit.
sefte vjet. shih herë: hera e parë: pari (së), në J send jofrymor, gjë, plëng,: punë, pasojë, fryt:
fillim (krye): për herë të parë. natyrë: rrethanë, plaçkë, mall, reshte,
sehir bis. shih soditje: krahin. habi: bëj sehir orendi: mjet: material, lëndë: euf. damlla,
kullos sytë, vështroj, sodis: habitem.. pikë, peshë. KT jo
sehirxhi bis. shih shikues, soditës: keq. j sendërgji sendergjim, shih sajim, trillim.
moskokëçarës. Që) dera sendërgjim sajim, trillim, krijim: shih shpifje.

sendërpjoj 446 SË
sendërgjoj shih sajoj. krijoj (me mendje): palakueshëm (1), padrejtueshëm (1) (tel):
shih shpif. stis: gatuaj. gatis: thur, shestoj, papetëzueshëm je nakktuss-larieë
përsjell. bluaj. përbluaj: sendërgjohet ) servil shih puthador, lajkatar, eli ues, lajkës,
përftohet, krijohet, sajohet. lajkamadh: shpirtrob, DHË mi:
sensërtim përmbushje. plotësim. ser vilizëm përulësi, lajkësi, bi E ah
sendërtoj përmbush, plotësoj, zbatoj, servilosem shih lajkatohem, hirohem, hiroj,
konkretizoj. materializoj, vë në jetë: (i) kreh bishtin, hiqem zvarre (para dikujt),
sendërtohet përmbushet, plotësohet, (i) rrah shpatullat, (ia) rris mendjen (veshët),
konkretizohet, materializohet, vihet në jetë. (i) fërkoj krahët (kurrizin, shpatullat,
 sendor lëndor, sendeve (i). shpinën, zverkun), (e) ëmbëlsojame
sene vjet. shih vit, mot. sheqerka, (i) jap një sh eqerkë. E po E
senet vjet. dokument (dëshmi) i sigurt. servilosje shih lajkatim, krehje bishti.
sensacion shik ndijim: bujë, ngjarje e madhe, serrë, perimore (e mbuluar).
lajm 1 bujshëm. serT, shkëmbinj (të thepisur).
sensacional shik bujshëm (1), jashtëzakonshëm (i). j sesa shih se.
sensibël shih ndjeshëm (i). 1 sesifill, mënyrë, marifet (si bëhet diçka).
sentencë thënie lakonike: vjet. shih vendim setër xhaketë (burrash).
gjykate. sevap vjet. shih bamirësi. .
sentimental tepër i ndjeshëm. sevda bis. shih dashuri, merak: qejf, zell.
sepal shih nënpetël. sevdalli bis. iron. shih dhënë (i), shtënë (1),
sepete arkë, sënduk, kanistër. merakli (pas dikujt a diçkaje).
sepse për shkak se, për arsye (shkak) se, meqë, 1 sezon shih stinë.
ngaqë, meqenëse, që: përse, si. sezonal shih stinor. IN
serasqer hist. shih kryekomandant sëkëlldi bis. shih shqetësim (edhe fig.): shih
serbes ballëhapët, rëndë-rëndë, kryelartë, brengë, hidhërim, sëndisje, pengesë,
lirshëm. kokëçarje, bis. bela, hall. -. '
serdar hist. shih komandant (reparti). sëkëlldis bis. shih shqetësoj, vë në vështirësi
serden lulemëllagë. (1) sjell kokëçarje, hidhëroj, brengos,
serbishte gjuhë serbe. mërzis, bezdis: sëkëlldisem bis. shik
serden lulemëllagë, lule mëllage. shqetësohem, mërzitem, bezdisem, sëndisem,
E e por zift, ao brengosem, merakosem, bëhem merak.
' rgjen lëpizë, raft, parvaz. sëkëlldisur (i, e) bis. shi ës i
pi aa ma rëndë (1), vrenjtur sëndisur (1), merakosur (1) gë
i), qëndrueshëm (i): rreptë (i), shih matur Ë ' . u E
(i), menduar (i), peshuar (i) dë trashtuas i: RIT TË Gb:
seriozisht shih përnjëmend, njëmend vërtet, ) sëlli sillë. v
me gjithë men pa shaka. sëllij silloj. vika
serm vjet. shih argjend, vjet. sërma. sëlloj e: Semëshe RP ET
sermajë vjet. shih pasuri, kapital, para të vëna pë Me pre hëna i në ki
mënjanë: argjende. sëmbar përudh vë në nakë ës Ës gë vës pj
sermtë (i, e) vjet. shih argjendtë (i). (dikë). ni I (të drejtë)
ser E i - PR NE E se E . i
zemërimi, inati ) ima therur (e), vuajtje (shpirtërore), keqardhje
e : serohem nxihem, bëhem (për dikë): s pës
k p )5 dhembura (të), prera (të), therura
pis, fig. vrenjtem, ngrysem, zemërohem. (të), thikë, therje, th
sertë (i, e) fortë (i) (në shije, në të pirë, në të gi bi Ikë, therje, therur (e), shpim,
h E ËS JË imbidhje, cimbisje, nishk, peng: euf. shih
Ks fig. paafrueshëm (i), idhnak, sëmundje e tokës rënda sër “
vrazhdë Gj, ashpër (), bis çifteli: egër (I) sëmbon (më) her, (më) dherib. (më) cimbidh
8 , dukuri), (më) cimbis, (më) ëmbëlson, (më) shpon, .

 sëmbues 447 sifilitik
(më) xixëmon, (më) kësen, (më) mëlcon, ) sërë radhë, varg: rast, mundësi: dorë: derë:
(më) çan, (më) çjerr, (më) gjembon, (më) kategori (njerëzish): shtresë, shkallë: klasë.
zi ëmën Ua E E. sërish përsëri, prapë, edhe një herë (tjetër),
S n FA I më vjen ë PE . Fe KË zë sk 5 ve
leqendisem, shkrehem (nga trupi kete,  bashkëloim VËRË E i
sëmbues therës, shpues, thekët (i), dhembshëm (1). ( sërishmi shik sërish
sëmundje gjë, lëngatë, shkumë, ligështi, ) sërithi shih sërish
mardha, euf. mallkuar (e), ngordhje: shih J sërma gjyrmish fill argjendi: shih argjend.
ves, sëmundje e tokës sharrëz, flamë, euf. 1 sfakë osakë, bezgë, dunicë.
havale, punëherë, ajo punë, ajo e fëmijëve ) sferë rruzull: rreth: fig. shih lëmë, fushë, botë,
(e tokës), keqe (e), ligë (e), leshta (e), mbretëri, qarqe, shtresë (shoqërore), front.
lodërz, lodra e fëmijës, puna e herës (e ) sferik shih rruzullor.
hënës, e truallit), sëmundja (lëngata) e ) sfilis shih rraskapis.
hënës, sëmundja e ligë, sëmbim, bis.ilet, ) sfilitës shih rraskapitës, mundimtar,
krahin. bëtajë, krahin. fëtigë, sëmundje e mundimshëm (i), lodhshëm (i), lodhës.
duhanit allaxha, sëmundje e lisë euf. j sfilitje shih rraskapitje: vuajtje (trupore,
bekuar (e), sëmundje e hithit mykëz, shpirtërore) ës si
mjegull, sëmundje e këlbazës moçal: I sfilitur (i, e) shih rraskapitur (i), brengosur
sëmundje e shpretkës euf. paemër (e). (1), lënduar (i), me zemër të copëtuar (të
sëmundjembartës sëmundjeprurës, mbartës, dridhur, të çjerrë). da
përhapës, prurës. EAOË sfinë shih pykë, kunj: shih spicë (edhe fig.).
sëmur përsysh, lig, ligat, ligështoj, (i) prish ) sfond shih kusht, gjendje. E
(shkatërroj) shëndetin: fig. mërzis, lodh, ) sfork shih sharanduk. '
sëmurem tukeqem, bie i sëmurë, zë shtratin ) sfrat shih pendë, digë, pritë, ledh, presë,.
(krevatin, dyshekun, jatakun), (i) vë krahët ) sfurk shih akrep, përçollak: krahin. pirun:
shtratit, ngjitem, marr një sëmundje: ferrok, furkë, grremç, lagraç, shih hosten:
përsyshem, lëngatohem, ligatem, prekem, çatall: krahin. gjemb: fushnjë.
këlbazem, kalbem:, më hyn krimbi: fig. ) sfurkth shih akrep.
brengosem. sfurqi shih bërxhik. 5 i
sëmurë keq, sëmurë (i), ligsht, rënë, stytyrin turfullon: shih shfryn (nga
amundur (i), pa qejf. zemërimi). MË
sëmurë (i, A ea shëndetlig, lig (1), pafuqi J si qysh, në ç' mënyrë, çfarë, siç, sikur, sikurse,
(i), pafuqishëm (i), pamundur (i), paqejf (i), ( — ashtu si, kështu si, meqë, meqenëse, duke
pashëndet (i), lëngatëmadh, kokëpangritur, qenë se, kur, sikur, porsi: pasi, në vend
pa qejf, gjunjëprerë, ligshtë (i), patërmal (( QtË...), për, si... Sl..., edhe. edhe...
prekur (i), ftohur (i), rënë (i): tepruar (i).  ) siç shihsi. kg
sëndis bis. shih sëkëlldis, shqetësoj, brengos, siderurgji metalurgji e PERONI 5
mërzis, hidhëroj, sëkëlldis, urgus: fig. he e i (i) së zezë,
lëndoj, prek në sedër, sëndisem shi sido shi he Ma
Shihet brengosem, lëndohem, sidokudo sido, kri pë evë
mërzitem, sëkëlldisem, hidhërohem, shtë ëm (1), '
çtaredo pë Eh Nën LE
urgusem. anërisht, kryesisht, në mënyrë të
“ndie te që , J sidomos veçanërisht, KTY AE pë
sënduk Pi A ty 5 , para pa pa ithash, pr E Meatë
Sepatar shih druvar, lator. kë At Pë JShuR nejse.
sëpatë sakicë, naxhake, cakorre, çokë, kepore, 1 El dë fjala vjen, për shembull.
nagaçe, sakë, latë, latoshe, latore, latushë, TA tëk TË dëngrënë, frëngjyzak, me sifilizi
nr (sharrtarësh), ap sifilizit (). kaos
, qafore. AJ

sifiliz 448 sinqertë (i, e)
sifiliz tesh, gërdec, bis. frëngjyzë, krahin. siluruar (i, €) minuar (1).
bërdalec. silurues torpedinier, fig. minues, sabotues,
sifon shih ujë me gaz. silvikulturë shih pyt
sigloj nënshkruaj (paraprakisht). sillë mëngjes, sëlli, shprishë, vjet. kafjall.
siguresë shkrirëz (elektrike). silloj ha sillë (mëngjes)
siguri sigurim: bindje: besim: premtim: kusht. simahor E bashkëpunëtor (në vjedhje,
sigurisht po, posi, patjetër, afërmendsh, vrasje etj.) Dë Aa I
hë ARI me bindje, pa simbiozë shih bashkëjetesë (bimësh,
dyshim, ta merr (pret) mendja, me të vërtetë, qeniesh), lidhje, marr ëdhënie (popujsh).
kështu, në mënyrë të sigurt, bis. helbete. simbol shih mishërim, shembull.
siguroj gjej, rregulloj, kandos, marr, J simbolizon mishëron, shpreh.
grumbulloj, krijoj, kënaq, plotësoj, simbolizim mishërim, shprehje.
përvetësoj, bëj hall: bind, bëj për vete, fitoj, simetri përpjesëtim. u
përfitoj, nxjerr, qis, prodhoj, premtoj, simetrikisht përpjesëtimisht. B
zotohem, përgjigjem, (i) jap shpresë (fjalën, j simitçi vjet. shih furrtar, bukëpjekës.
siguri), bind, (i) mbush mendjen, mbaj, simite qahi, parur, SOMUNË. 0
mbath: ruaj, mbroj, sigurohem bindem, J simpati shih pëlqim, mirëdashje, përkrahje.
(më) mbushet mendja, marr me firmë, ) simpatik shih hijshëm (1), tërheqës,
pajisem (me diçka), kujdesem, mbrohem, paraqitshëm (i), pashëm (1), bukur (i),
ruhem, v. ZI përfitohet, nxirret, qitet, fitohet. këndshëm (i).
sigurt (i, e) mbrojtur (i), krahëngrohtë, j simpatizant shih përkrahës, dashamir,
parrezik (i), jashtë rrezikut, vërtetë (1), mirëdashës, simpatizues.
padyshimtë (i), pacenueshëm (i), bindur (i), simpatizoj shih pëlqej, dua, përkrah, miratoj.
palëkundur (i), pa mëdyshje, me mendje të ) simpatizues shih dashamir, mirëdashës,
fjetur, këmbëngulës, patundur (i), përkrahës, miratues.
punëmbaruar, parrezikuar (i). simptomatik shih kuptimplotë, domethënës.
siguruar (i, e) mbrojtur (i): fituar (i), nxjerrë ( simptomë mëzirë, shenjë, shfaqje (e diçkaje).
(1): sigurt (i): mbathur (i): porositur (i) (letër). J simulant shih shtinjak.
sihariq bis. shih lajm i gëzuar, vjet. myzhde, 1 simuloj shtirem, hiqem (si i sëmurë).
mushtulluk. : sinagogë faltore (çifutësh).
sikalaç bis. shih gjallë (i), shkathët (1). sinap hardall.
siklet bis. shih shqetësim, hall, mundim: J sindozot fjala vjen, për shembull.
brengë, shih mërzitje, mërzi, ngushticë. sini çarki, tepsi e madhe: tabaka bakri.
sikletosur bis. shih ngushtuar (i). sinkronizoj përputh (veprime, dukuri).
sikundër shih sikurse. sinkroni shih njëkohësi.
sikundërqë shih sikurse. sinkronik shih njëkohshëm (i). .
sikundërse shih sikurse. sinod shih kuvend.
sikur gjoja, a thua se, gjoja se, kish, kinse, ( sinor shih kufi (edhe fig.), shtrak: tokë, arë,
shih sikurse: po, në qoftë se.. vend, krahinë.
sikurse Si, SIÇ, ashtu si, porsi, posi, posikur, ( sinqerisht shih çiltërisht, çiltas, hapur, haptas,
sikundër, sikundërqë, posikundër, çiltërsisht, çiltazi, ndershmërisht,
 posikundërqë, kish, kinse... përzemërsisht, dhembshurisht, me çiltëri
sikush shih secili, gjithkush, gjithsecili. (çiltërsi), zemër të hapur.
silah vjet. brez (armësh). sinqeritet shih çiltëri, çiltërsi, dëlirësi,
silos depo. ki padjallëzi, pafajësi, pastërti, padjallëzi,
siluetë shih hije. ndershmëri, pastërti, përzemërsi,
silur torpilë. dhembshuri, bardhësi (shpirtërore). .
silurim minim. 0 A së i sinqertë (i, e) shih çiltër (i), zemërhapur,
siluroj fig. shih minoj, sabotoj, (i) vë minat vërtetë (i), pastër (i), dëlirë (i), pafajshëm
(një veprimtarie). (i), padjallëzuar (i), ndershëm (i), përzemërt

sintetizoj 449 sjell
(1), dhembshur (1), hapur (1), bardhë (i PN
panjollosur (i), ballëhapur, seen Pe e Pen
engjëllush, engjëllor, bis. babaxhan: sisëlë ë Ee pë Ee
painteres (i), pakursyer (i). sisor PËR TË alga
sintetizoj shih përmbledh, Shih përgjithësoj. sistem rend (shoqëror), regjim, rrjet, rrjetë:
sintetizues shih përmbledhës: shih bis. rregull: kod
përgjithësues. lë re Përd ë ë sistematik shih sistemor: shih rregullt (1),
sintezë sr përmoledhje, shih përgjithësim. vijueshëm (i), organizuar (i), metodik,
sinjal shih shenjë, shih kushtrim. përpiktë (i)
sinjalizim shih lajmërim, njoftim, kumtim, sistematikisht shih vijimisht, rregullisht, me
paralajmërim. rregull
sinjalizoj shih lajmëroj, njoftoj, jap shenjë, ) sistematizoj shih rregulloj, vë në vijë.
paralajmëroj, (1) them një fjalë. sistemim shih rregullim: kodifikim.
sinjalizues shih lajmërues, njoftues, sistemoj shih rregulloj, punësoj: sistemohem
paralajmërues, . shih rregullohem, rehatohem, punësohem,
sipas pas, në frymën (e...) mbështetur (në...). kodifikoj.
sipër lart, mbi, në, përmbi, përsipër, përpjetë: J sistemues rregullues: kodifikues.
majë, sipër e sipër lehtë, anës e anës: sipërm J) sitac sitë, krahin. dërmon: fig. vrima-vrima,
(1), mësipërm (1). shoshë.
sipërfaqe faqe, mbifaqe, cipë, hape, hapësirë: J sitë kullore, kullesë: shih dërmon.
pasqyrë (uji), përvijim. sitka krunde, hime, krahin. mbisite:
sipërfaqësor cekët (1) (edhe fig.), shih gërdhushta, gëzhuta.
sipërfaqshëm (1). situatë shih gjendje: rrethanë, kusht.
sipërfaqshëm (i) përciptë (1), cekët (i): ) siujdhesë gadishull.
pavërtetë (1), dukshëm (i), sipërfaqësor, J sivë, sivër përhimë (1), bardhemë (1) (kafshë).
përfaqtë (1), jashtëm (1). sivjet këtë vit (mot).
sipëri epërsi. sivjetmë (i) sivjetshëm. SË
sipërkalim mbikalim, urë. sivjetshëm (i) sivjetmë (i)
sipërm (i) epërm (i): verior, mësipërm (i), shih sixhade faqez, halli.
lartpërmendur (i), sipërpërmendur (i). sixhim spango, gjalmë.
sipërmarrës pronar: kapitalist, sipërmarrësve I sjell, bie, mbart, bart, hap, nxjerr, krijoj, afroj:
(1). shih Pr ndjell: dërgoj, I E
sipërmarrje ndërmarrje (edhe fig.). parashtroj, paraqes, paraqis, shtjelloj,
sipërpërmendur (i, e) lartpërmendur (i), shpalos, shkaktoj, bëj, lind, rrah, mendoj,
sipërshënuar (i): sipërthënë (i): sipërtreguar përbluaj, përsjell, siguroj, dhuroj, bëj, jap,
(i), larttreguar (i): sipërshkruar (1): ngallmoj, pranoj: drejtoj, kthej (një petk),
mësipërm (i), sipërm (i), parathënë (1), dredh, sjell (bie) vërdallë(rrotull), rrotulloj,
parapërmendur Gi) sorollas, pn përtyp, Ps U
“gë vë ikujtoj, ringjall, zvarris, tollovis: tërheq
sipërore shkallë sipërore. rikujtoj, ringjall, vr thaqi TË
sipërshënuar (i të shih sipërpërmendur (i). (heq) për hunde (kapistalli), luaj në tel
tës Mi sve ët i (arushë): ringjall, përdor, sillem kthehem,
sipërshkruar (i, e) shih sipërpërmendur (i). Ich eme
Sipërtreguar (i, e) shih sipërpërmendur (1). rrotullohem, përari Fon DHe vëre
sinë ki . A TËR oilovilem, s , ,
'Përvendosje mbivendosje: KNËS. bohorritem, tororisem, përrallem, tallem,
 Plomatik shih kuptimplotë, e k harboj, bredh, hallavitem, kalamendem
Sirenë fig. bukuroshe, grua € DUKUT Ani uina Të që 5
të i : “ shih (i) përkëdhelem, (i) përqallem:
(tërheqëse). SH nn si e e (me dicka): marr:
Sirt vig, shtizë, hell (parmende): aa gj 2 bëj veproj kopjoj: përdor (dikë), v. HI
gj AE SY, syzË, bis. se kmexhe, krahin. neqese. qarkullon, rrotullohet, mbahem, qëndroj.
Sit fig. zgjedh, shoshis.

sjell, b 450) skërmis
sjell. (i) bic, podas, godis, (me diçka). skapulloj shih shpëtoj (nga një rrezik q
IKU vonë. dan ar vështirësi), skapullohem shih shpëtoj.
sjellë (i, e) hedhur (1). skapullim shih shpëtim.
sjellës prurës: paraqitës. skarlatinë fruth i zi (i keq).
sjellje, edukatë, gjest qëndrim. skeç miniaturë. risë Kë 5
sjellje, prurje, përhapje, mbartjes ndjellje, skelet shih eshtëri, eshtra, ashtërim, skurrjalë,
shakullinë, dredhë. zgorre, kornizë, rreth, trup, ngrehinë
sjellshëm (i) njerëzishëm (i), njerëzor, (ndërtese, edhe fig.) fig. dobët (1), ligur i),
përzemërt (i), edukuar (i), rëndë (i), kockë e lëkurë, armaturë, ngrehë, shtyllat
prekatar, bis. begenisshëm (i), begenisur (1), kryesore. j
kokulur, kryculët, shtruar (1), mbarë (i), j skeletor shih eshtëror. “esh
këshillëmbarë, dëgjueshëm (i), dëgjuar (i), j skelë mol, port, liman, vjet. limer, armaturë:
thjeshtë (i), mbarë (i), mirë (1), ndershëm lejlek (pusi), çark (druri). pu
(i), pastër (i), paqmë (i), panjollë (i), J skematik shih thjeshtësuar (1), thjeshtëzuar (i).
shartuar në trung (trup). skematizëm thjeshtësim, thjeshtëzim.
skaj anë, buzë, cep, cip, çip, kënd, qoshe, pikë, skemë vizatim (i thjeshtëzuar), projekt (i
fund, thembër (are), kind, cak, zgrip, mëngë, thjeshtëzuar): plan i përgjithshëm, rrjet.
qoshk, qenar, kufi, brinjë, mbarim, shih J skenar tekst (filmi).
skutë, humbëtirë, majë, thep, xip, pikë, j skenë teatër, pamje: arenë, kuadër, shesh: pah,
shkallë, gradë, vjet. term, mbaresë, krahin. dukje.
çeke, çekth. skepticizëm shih mosbesim.
skajim mënjanim, largim, vjet. shquarje (e një skeptik shih dyshues.
emri). skerc shkepëz.
skajoj mënjanoj, largoj, (i) bëj anë (buzë) skërdehem dehem rëndë, pihem, bëhem tapë
(diçkaje): vjet. shquaj (një emër). (karroqe, xurxull, bërryl, fushë, livadh).
skajor skajshëm (i), cakësor, polar. skërdehur (i,e) dehur (i) keq (rëndshëm), pirë
skajshëm (i) më i tejmë, më i fundit, skajor, (i) keq, bërë (i) tapë (karroqe (xurxull, bërryl,
qasët (i), largët (i), humbur (i), mënjanuar (i) fushë, livadh).
skajuar (i, e) mënjanuar (i), larguar (1), vjet. skërfis gërvisht (plagën, tokën), kruaj (një
shquar (i) (emër). kockë), fig. lëndoj, prek (zemrën),
skalis gdhend (edhe fig.), latoj (edhe fig.), zgurdulloj (sytë), skërfitem cifloset,
faqoj, çokanis, çekanis, grapcoj, thadroj gërvishtem, laskarohet, leskërohet:
(edhe fig.), krahin. çapoj, prashis: skalitet zgurdullohem. kasha
ngulitet (në mendje, kujtesë). skërfitje ciflosje, leskërim, laskarim,
skalitës gdhendës, latues, skulptor, mjeshtër zgurdullim, gërvishtje, lëndim (edhe fig.).
(në diçka).. skërfitur (i,e) ciflosur (i): leskëruar (i):
skalitje gdhendje, gdhendari, daltim, latim. gërvishtur (i). pët
skalitur (i,e) latuar (i), gdhendur (i), NË. qartë skërfyell mastap, stap, gjatahul, stekë
(i), bukur (i), goditur (1) ( stil, gjuhë). bilardoje), stërhell, stërgjatë (i), surgajtë,
skallua shih syth, mugull, bisk, lastar. gjataman, gjatarush, gjatush, gjatok:
skam shih skamje.” gjatosh, gjatojë, picigjatë, lejlek, skapan,
skamës shih varfër (1). lloz, lumak, llozkar, shodol, karabush,
skamje shih mospasje, papasje, papasuri, rabush, karkacul, rryl, dhogaç, gallagan,
varfëri, mjeri, mjerim. gallahutë (femër), katana, zgobell.
skamnor shih skamës. J skërkë shih humnerë: buzërrëpirë: shih
skamur (i, e) shih varfër (i). - zallishtës shih gropë: shih shpellë.
skandaloz shih turpshëm (i), palejueshëm (i), j skërlepë shih sklepë. SP
gabuar (i). skërmis shih kruaj (një kockë): gërvisht, shih
skapan shih skërfyell. brej: kërcëlloj (dhëmbët), skërmitem
skape majë (mali, edhe fig.), fig. kulm. gërvishtem, çirrem: zgërdhihem, ngërdheshem,

skërmitës ASI skupës
ardh dhëmbët: shih (i cë M
E li (1) kërcëlloj dreken Ki (0. ), skllavërues robërues: nënshtrues, “indet
çsmbët, (i) ngërdhesh SMDËt, (1) tund skllavopronar pronar skllevërish.
këmbët, (1) Pj PE em (dikujt). skllavopronari rend skllavopronar
B”. itës shih kërcë -s ë n e
she ardheshës ENues, hakërrues: Kri baltos, përbalt, përlloç, shth fëlliq.
skërmitje ngërdheshje, zgërdhirje, shih Shldtë spe dhun
skilifacë, shih gërvishtje: kërcënim. ës Pë va eke Ri ë, stuhi
skërmitur (i, e) Shih gërvishtur (i): shih Pat Ilohë, skorratinë, shih shqotë, :
zgërdhirë (1), ngërdheshur (i). skllup shih kollofis, llup, përlaj, kapërdij.
skërpicje krahin. shih harajkëz. Pë ” i '
skërpurthem shih përpurthem. E i cs Gr. në
skëterrë ferr, pisë, vjet. xhehenem, he. kushte I skofi mirësjellje, sjelle e butë (e hijshme),
të rënda, fig PËR ngi Fig - ZI QI). zemërbutësi, zemërdhembshuri.
skëterrshëm (1) Shë urueshëm (1), tmerrshëm ) skofiar butë (1), ëmbël (i), njerëzishëm (1),
(1), shumë 1 rëndë, shumë i errët, zi (i), sterrë, hijelehtë. '
Të ër skolastik talmudist, pedant:, fig.
SOSH bajë te) pleshtfrevënës.
skicë vizatim Q thjeshtësuar): figurë, ilustrim, ( skopec shih tredhak, dash (cjap) i tredhur.
përshkrim 1 shkurtër, fig. ind: plan, projekt 1 skopis shih tredh: çaj (plagën).
(i thjeshtëzuar) (vepre artistike etj.), ) skopitur (i) shih tredhur (i). ' Re
miniaturë. skorec lug (i koshit të mullirit).
skicide projekt. shi skorie shih zgjyrë: fig. vjet. mbeturina të huaja
skicim përvijim: paraqitje, projektim. (për shoqërinë). .
skicoj përvijoj, projektoj, skicohet përvijohet: J skort merunë: skort me vezë barkgjerë: skort
paraqitet. i bardhë gurnec, gurneckë.
skiç shih zgrip, fig. shih mendjemadhësi, skorran dobësuar (i), ligur (i), hequr (i), thatë
krenari: shih pjerrtas, tërthor. (1). Ri Gaqi I
skifter fajkua, petrit, gjerak, krahin. qift, fig. j skorratinë shih llohë, skllotinë. '
shih trim. i SHQ skotë racë (kafshësh), fig. keq. zhgan, fis (sua,
skile dhelpër (edhe fig.), shih dinak, vulg. soj) i keq. $ pës pa
kopil. Së i skra karrem, krimb toke. PA,
skili shih dhelpëri, dinakëri. - J skrimtë (i, e) shih përkorë (i): bis. keq.shih
skilifacë ngërdheshje, shtrembërim (fytyre). qylaxhi. aje Mur
skitar skiator. dr skrodh shih qelepirxhi, parazit, bis. barkdreq,
skizmë shih përçarje (e një kishe). bukëharam. e
skizofren i sëmurë psikik (mendor). skrofull shih stërkungull. i si
sklepë glepë, skërlepë, gloq. s skrop shumë 1zi,zi (1) sterrë, Fig. pisë, sterrë.
sklerotizim paralizim, fig. ngecje, ngurtësim, j skrutë shih mendjemadhësi, kryelartësi, .
mpirje, ndërprerje, ndalim. Ki krenari (e zbrazët). E
sklerotizon paralizon, sklerotizohet ) skuadër ekip, grup.
paralizohet Pë skuadërkomandant komandant skuadre.
skllapë mandall, kllapë, qajkë. e qetore, qatës, pusi Posti (kau).
Skllav rob, fig. vjet. qole: pre. 0 J skulje kapuç. Ni
Te Liber hih skulpturor.
Skllave robinjë, robëreshë. skulptural shih sk ki vij
Skllavëri robëri, skllavopronari. arr Da e Kë ge (1), gdhendur (i).
Skllavërim robërim: nënshtrim, pushtim. S qs Ë “ki
“ së va undi ih pëqi, kind, sqep, cep, fletë
skllavëroj robëroj: pushtoj, nënshtroj, skundill shih pëqi, ' Tej '
,Përshkardh, lidh këmbë e duar. petrit pah lyjës sish
Skllavëruar (i,e) robëruar (i): nënshtruar (i): E enë Tit ne
pushtuar G dë skupës qeser, sqepar lugës.

skuq 452 soft
skuq kuq, përskuq, përflak, (1) jap një faqe, skuthëri shih tinëzi. “Sh
rs lëkuq, përzhis, pjek: tiganis, fërgoj, j slogan keq. parullë E pt uha
cëris, cingaris: përvëloj: lyej në gjak: djeg, j sllovakishte gjuhë sllovake.
ndez: këndell: nxeh (hekurin), gjakos, J sllovenishte gjuhë sllovene. kit
përgjak, njom (me gjak): (i) vë të kuq, J smag cimak, smat, kunj de së sa st
turpëroj, bëj me turp, (ia) punoj, (ia) ngjesh, thumb (hekuri a insekti), SHI DISK, Ulz,
(i) heq një vërejtje, rrah, ndëshkoj rëndë, lastar.
mund: (ia) kuq, (ia) punoj, (i) punoj një J smalt, emal.
rreng: v. ZI shquan, kuqon, shndrit, kuqëlon, j smalt, qepore, emal.
skuqem kuqem, lëkuqem, kuqëloj, j smaltim emalim.
mbërdhezem, përskuqem, përndizem, ) smaltoj emaloj. ka
ndizem, marr flakë, bëhem flakë (flakërimë, j smaltuar (i, e) emaluar (1). ge
gacë, spec, piper, lulëkuqe, si lafshae gjelit), j smat shih bisk, filiz, lastar, ngallë, NOMEZ,
nxehem, v. ZI flakërohet: v. ZI kaurdiset, noshtër, ngallicë, rrënjëz, smag, kunj
cingariset: përskuqet, merr një faqe: v. Ll (druri). pe
përzhitet: këndellem: v. ZII gjakoset, J smatos shih mbin, del, bulon, ngallon, djersit,
përgjaket, turpërohem, bëhem lulëkuqe, fre. shih mugullon, filizon.
merr zjarr, (i) merr fytyra zjarr, bëhem prush ) smeril grihë, grihës, mprehës, gashtë.
(flakë, lulëkuqe) në fytyrë, (më) vjen zor: ) smerilim mprehje, grihje.
nxehem, v. ZI piqet. smiar shih smirëzi. i
skuqës pjekës. smirak shih smirëzi.
skuqje tiganisje, fërgim, kaurdisje, cingarisje, j smirë bis. lakmi, resë, ndezë, keqdashje, bis.
cërisje, djegie, përzhitje, lëkuqje, ndezje: haset, nakar, maraz, zili.
këndellje, agmi, skuqur (të), kuq (të), ) smirëkeq shih smirëzi.
kuqësi, turpërim, gjakosje, përgjakje, )J smirëzi resëtar, resëzi, resëkeq, resatak,
përskuqje, përvëlim, pjekje,. resëmadh, zemërzi, zemërkeq, smiar,
skuqur (i,e) tiganisur (1), fërguar (i), smirak, smiror, sykeq, shpirtlig, shpirtkeq,
cingarisur (i), kaurdisur (i), cëritur: barkkalbur, zemërngushtë, barkngushtë,
përkuqur (i), përskuqur (i), gjak, pjekur (i): ziliqar, bis. mistrec, djall, djallush,
kuqur (i), turpshëm (i) (njeri), nxehur (i) nakarmadh, hasetmadh, hasetqar, hasetçi.
(hekur), djegur (i) (nga dielli), kuqërremë smiroj smiroj, smirohem, resoj, smirohem
(1), kuqërremtë (i). (më) hyn smira. Shë
skuriq parregullt (i), shih papastër (i), pavlerë J smiror shih zemërzi.
. (1). smuqth shih i 8
skurtehem shih rraskapitem, mekem, përbrENdËS. Pë ase pë
këputem. dë sobë stufë, por,, kuzhinë ekonomike, koftor,
skurrjalë shih eshtëri, zgorre. krahin. forum: dhomë.
skutem strukem, tulatem, (i) vihet (qepet) ) social shih shoqëror. duaj
prapa (mashkulli femrës te kafshët). sodë buke bar kulaçi. i
skuter tubanik, çelnik.  J sodis shih kundroj, rri e shikoj, kullos sytë,
skutë, cep, rrëzë, kënd, qoshe, qoshk, vrimë, bis. bëj sehir.
shih humbëtirë, skaj, çip, çep, zgëq, ) soditës shikues, kundrues, bis. sehirxhi.
skutëliq, krahin. çeke. soditje shih kundrim, bis. sehir. ——
skutë, shih përparëse (grash). sodom vjet. shih rrafshoj: fig. shkatërroj. .
skutëliq shih skutë jë sofa minder, nim, kanape: sofat
skutëloj vë mënjanë: fsheh, fus (gjëkundi). sofat pezul: sofa. I ” safi
skutinë shpargër, pelenë, shih leckë, rreckë. ) sofër tryezë (buke), mësallë: llome: shih mori,
skutoj shih skutëloj: zë (dritaret). buri. AE Së Të
Skuth shih tinëzar, shpuzak, thëngjill i j sofrabez cilore, mbulesë tryeze.. Na
mbuluar. soft shih sofat. Ee rq ës

 sogje, sogjetar shih rojë: shih kullë vrojtimi, ) sorkadhe kaprolle, briartë: fig. shth shkathët
sohi shih hyjesirë, sohishtë, (e) (vajzë).
 sohishtë shih hijesirë, sorkë vakër. shqa”.
soj fis, sua, farefis, gjiri, derë (familje) e fisme sorollas sjell vërdallë (rrotull, dokërr),
(e mirë): lloj, farë, farkë, racë, rasat, kallëp. rrotulloj, luaj në tel (arushë). tororis:
sojak shih brisk (xhepi), biçak. përcjell (dikë pa i mbaruar punë), end,
sojli bis. vjet. shih fisëm (1), sojnik, sojshëm (i). hallakas, vërtis, tërheq për hunde (hundësh),
sojnik bis. shih sojli, fisëm (i): race (kalë). sorollatem endem, bredh, sillem (Vij)
sojsëz Keq. pafisëm (i). vërdallë (rrotull, rreth), përendem, vozis,
sojshëm (i) bis. shih fisëm (1). tororisem, përrallem, hallakatem, hallavitem,
sokak bis. shih rrugicë, hapërdahem, shpërndahem, bohorritem,
sokëllas shih sokëllij. pistallem, kapistallem, bubërroj, harbohem,
sokëllij bërtas, piskas, klith, këlthas, thërras, arrakatem, lakadridhem, çobanoj, bis.
vikas, sokëllas, pingëron (zana). vërdallem, v.IH sillet si pordha nëpër brekë,
sokëllimë britmë, thirrmë, klithmë, piskamë, v. IHI zgafullohet.
vikamë, sokëllitje. sorollatje hallakatje, endje, bredhje, vërtitje,
sokëllitje shih sokëllimë. livadhisje. :
sokol shih petrit (edhe fig.) fig. trim, zoti (i): ( sorollimthi shih rrotull, përqark, vërdallë.
shih shkathët (i). sorollop keq. farefis (rreth familjar) i largët.
sokoleshë shih trimëreshë, gjeraqinë, zonja (e). J sorrak fig. shih pacipë (i), paturp (i), ulët (i),
solemn festiv, kremtues, akademik: faqezi, paçavure.
madhështor, ceremonial: ngritur, hijerëndë, ) sorrë stërqokë, galë.
lartë (i). ' sorrëz shih kunj, citë, rreze, spicë (parmende
solemnitet festim, kremtim, ceremoni. a qerreje).
solemnisht madhërishti, me madhështi: )J sorrmë (1) zi (1): shih zeshkan: shih sorrush.
vendosmërisht, me vendosmëri. sorrush syzi, vetullzi, sorrmë (i).
soletë ndërkat. sos se mos, nuk.
solidar shih përkrahës, mbështetës: shihortak. ) sos mbaroj: përfundoj, kryej: plotësoj,
solidarësi shih përkrahje, mbështetje: shih përmbush, bëj pluhur e.hi: v. ZI mjafton,
ortakëri. del, arrij (diku), shpenzoj, harxhoj: sosem
solidarizim shih bashkim, miratim, përkrahje, v. HI përfundon, merr fund, mbaron,
mbështetje. mbarohet, kryhet, harxhohet, shter, mehet,
solidarizohem shih bashkohem. shterohet: v. Il mbaron (durimi): v. II kryhet,
solist shih këngëtar. . plotësohet, përmbushet: arrij, sos (diku).
solo shih vetëm. . sosje fund, mbarim, vdekje: harxhim,
solucion shih tretësirë. shpenzim.
sollak shih mëngjarash. sosur (të) shih mbarim, fund.
sollake mëngjër (e), dorë e mëngjër. sot tani, sot për sot tani për tani, njëherë për
somune shih simite. njëherë. O
sondazh shih sondim. Fi sotëm (i) sotshëm (i): bashkëkohës,
sondim kërkim, shpim (me sondë): fig. hetim. bashkëkohor, kohës (1), ditës (i), tanishëm (i).
sondoj fig. shih hetoj. sotme (e) tanishme (e), tashme (e): ditë e
sonet tingëllimë. sotme, kohë e sotme.
Sop, shih bregore, pilë: stom. sotpërsotshëm (i) i tanipërtanishëm, i
Sop, muslluk, lëfyt, shih tapë, mbyllëse hëpërhëshëm, i dorëpërdorshëm: ditës (i),
(bucele, fuçie). kohës (1), tanishëm (i).
sopojak shkobardhë. nës sotshëm (i) shih sotëm (i).
Sorgum melekuqe, fshesë, farashkë. soval kastriq.
sorkadh kaproll, , kaprroç, fig. shih shkathët 1 sovajkë drugë, drugëz, masur, mëqik, gjep,
(1) (djalë). fuzë, fytëz, fillore, kallam,

A5A spitullohem
sovran
gë ikëlohem, pikalohem, pikalose
sovran monark: fig. lirë (i), pavarur (i). Seri elstpikëka Egje Firëohci
sovranitet liri, pavarësi. Ene tesh cikohem, çikëlohem, përlyhem,
spalcë kocë e vogël. lyrosem: lagem, lagësohem, njomem.
spango otra, krahin. cikomë. spërkatës spërkatëse: lagës.
DE më T e un . dëboj, J spërkatëse spërkatës, pompë.
spastroj çrrënjos, shkul, zhduk, heqi Cool I ër katje stërpikje, cirkim, çikëlim, pikim,
përzë, largoj, spastrohem Pg largohemi (OP sin ikalosje, pikje, përlyerje, lyrosje:
v.HIT qërohet, zhduket, (i) ka rënë fshesa pikë T ritë JE: 5
(kosa, gërshëra). pash in Dërkalë cirkë.
spastrues shih pastrues. spërkë si S'ë1 të
speci dojë spathinj së spëriël shë Së regulloj, bëj dritë (shtëpinë)
spathok shih rreckë, zhele, shih rreckaman, ph ËR shkëlqen ' ,
merkë tëë iper i kuq: Ilar (xhoke).
SË pr e evE ER PE shih me Gj e këpucë të reja, në mënyrë
Së al astr veçantë (i), posaçëm (i), të air me shije të stërholluar, me
jashtë ëm (1). majë (Këpucë). e e gr
sp Kam dë njohës. spicamadh thumbamadh, pishëvënë, spicëtar.
specialitet shih mjeshtëri, bis. zanat. spicë bjezgë, ashkël, cifël, nishk, cefël, cipal,
specializim kualifikim, aftësim, përgatitje, kleçkë, qenëz, kunjëz, hep, gjemb, halë
profilizim. (edhe fig.), fig. fitme, kalla, fite, fara, ferrca,
specializoj kualifikoj, aftësoj, përgatis, qis, shtjera, grisë, kunj, thumb, ginga, kalla: shih
profilizoj, specializohem kualifikohem, rreze, citë, pallë, rogëz, spilcë, (parmende,
aftësohem, përgatitem, profilizohem. qerreje), kopan (rrote), karthje.
specializuar (i,e) kualifikuar (i), aftësuar (i), spicëtar shih spicamadh. i
përgatitur (i), profilizuar (i). spicos ashkëloj, copëtoj: spicoset ashkëlohet.
specifik shih posaçëm (i), veçantë (1), ) spik spikth, gjalmë, gajtan.
karakteristik. spikas, spikatem dal në pah, shquhem.,,
specifikë shih veçori (dalluese). dallohem, shquaj, bie në sy.
specifikoj shih veçoj, theksoj: rendis. spikatje shquarje, dallim, dalje në pah.
spektator shih shikues: soditës, bis. sehirxhi. j spikatshëm (i) dukshëm (i), dallueshëm (i).
1 spektër fig. fushë (Krijimi, veprimi). spiker shih folës (radiotelevizioni), paraqitës
spektral shih spektror. programi. kapë ada
.  spekulator shih spekulues. spikth shih bimëz, filiz, lastar: spik.
spekulim shih mashtrim. spilar batinë, grackë, dërrasë, rrasë (zogjsh).
spekuloj shih mashtroj. spilc shih spicë, rreze (qerreje): cingël,
spekulues bis. keq. matrapaz, dallaveraxhi, shtjekëz (batine). i nja Mel
Faperulalor spillohem shih spitullohem, pispillosem.
u near dlit mashtrim. spirancë shih hekur, çengel. .' 6“. 1
e spirë, bark, lëbarke, spirëgjake, heqje barku,
spërdredh përdredh, spërdridhem përdridhem bark. keq: keq. fetyën TË gërurë “spin 8ng.
. (dhe keg.), bën dredha, keq. tundem e spirë, dredhë (teli). pk E
shkundem. spirëgjake shih lëbarke, bark ikeq..
spërdredhje shih përdredhje. spirilëng shih lëtyrë, lëngëtyrë, spirë (gjellë).
spërënge shih shpargull, shparg. . spirohem bizgosem. bark. (më) he
e , jam me bark, (më) heq
spërk krahin. qose. (vete, shkon) bark.
spërkas stërpik, çikëloj, përfik, pikoj, pik, ) spitullaq pispilluq. e
pikëloj, pikas, stërpik, rij, çikoj, cërkoj, J spitullim pispillosje, pispillim. '
cirkëloj, çikërron, përlyej, lyros, lag, njom, J spitullohem spillohem, pispillosem:
lëmek, lëngoj,, lëngështoj, bushurdis: ( — pispillohem.

spiun 455 sqotë
spiun bis. greth, agjent, vjet. hafije, kallauz, qartësim, pyetje, shkoklavitje, zgjidhje,
vjet. keq. kapucar, këpucëgrisur, Shitur Çi). shkolitje, kthjellim, kthjelltësim, kullim,
 spiunim shih kallëzim. kthjelltësi. I
spiunilëk shih spiunim, vjer. keq. kapucari. sqaroj qartësoj, ftilloj, ftillëzoj, zdris, ndriçoj,
spiunoj shih kallëzoj, tregoj (dikë te dikush). ndris, shpjegoj, shkoq, shkoqis, shkolis,
splon shih vathë (dimërore), kasolle. kulloj, kthjell, kthelloj, kthjelltësoj
spontan shih vetvetishëm (1), paorganizuar shqipëlloj, shpleks, zgjidh, holloj,
(1), paplanifikuar (1). I stërholloj, dritësoj, imtësoj, përcaktoj,
spontanisht shih vetvetiu, vetiu, në mënyrë saktësoj, flladis, bëj të qartë (të kthjellët),
të vetvetishme. mka agjira VË pikat mbi i, zgjoj, ndërgjegjësoj:
sporadik shih rastësishëm (i), veçuar (1), Sqarohem kthjellohem, ndërgjegjësohem,
rrallë D “i qartësohem, ftillohem, ftillëzohem,
sportel pop dritarez, dritare. kthjellem, kthjelltësohem, zdritem, kullohet,
sportist lojtar. y kullon, shkoklavitet, zgjidhet, shkolitet,
spostuar (i, e) shih zhvendosur (i), larguar (1). Shkoqitet, flladitet: pyes, zgjohem
spraps shih zmbraps: shih tërheq: sprapsem ndërgjegjësohem.
shih zmbrapsem, shih tërhiqem. Sqaruar (i,e) shpjeguar (i), ndriçuar (i),
sprapsje shih tërheqje, shih zmbrapsje. shkoqitur (i), zgjidhur (i), qartë (i): pyetur (i).
sprasëm (i) shih prapmë (i), fundit (1): Sqarues ndriçues, shpjegues, shkoqitës:
pastajmë (i). ndërgjegjësues.
spreth shih strehë (shtëpie, çatie). SqeP qep, çok, cimb, krahin. çep: shih skaj,
sprijë shih kuçedër, fig. keq. shih shpirtligë, cep, shih kind, pëqi, skundill: shih lëfyt:
grua e keqe. majë (e diçkaje), pëqi (palltoje), fig. keq.
sprovë provë jete, shih përvojë: vjet. provim. gojë, kamare, buçe (njeriu). i
sprovim vënie në provë: përjetim (fatkeqësie), ) sqepadruth shih qukapik.
përpjekje. sqepar lugës, lugaç: bised. qeser: çapë, shat,
sprovoj provoj, vë në provë: vuaj, heq (një prashajkë.
fatkeqësi), përjetoj, përpiqem (t'ia dal sqepgjatë shih shapkë: mëllënjë, mulliujëse:
mbanë), sprovohem provohem, mas forcat: fig. keq. shih llafazan.
qëndroj, kaloj provën, pagëzohem. sqeplugë lugës (rosë).
sprovuar (i, e) provuar (i), me përvojë, rrahur J sqepton çukit (zogu), godit (shpendi me
(1), regjur (i): sigurt (i). sqep), sqeptohem kafshohem. .
spurdhiq shih spurdhjak. sqeptore shih shapkë.
spurdhjak spurdhiq, spurdhjakës, harabel, J sqepverdhë thumbverdhë, E, :
trumcak, murrash, murrak, çamarrok, ) sqetull nënsqetull: arb. qafëz, fig. mbrojtje,
mistrec, fig. majmun, camërdhok, bramsh, përkrahje. Nk
kalama, keq. kakërdhi.  L sqetullar spi (xhoke). “.
spurdhjakës shih spurdhjak. sqetullore shih filiz, lastar, bisk.
Sqap shih cjap. si sqimatar shih kryelartë, krenar, kapadai,
Sqapth shih rrogëz (parmende). mendjemadh, sqimët (i), hundëmadh,
SQaq shih zbus, squll, zbruj: fig. shih hundëpërpjetë, hundec, hundaç, gjel,
rraskapis, shih rrah, sqaqem qullet, kokosh, festemënjanë, bishtacakërr,
qulltohet, squllet: shih rraskapitem. bishtpërpjetë, cakërran, qibar, qibërtar:
“Qaqur (i, e) shih dobësuar (i): zbutur (i), ) fodull, vulg. dënglamadh.
qullur (i), squllët (i), squllur (i), shih ) sqimë shih kryelartësi, mendjemadhësi,
rraskapitur (i). fodullëk, mbivlerësim (i vetvetes): bis.
SQaq shih zbus, squll: fig. shih rraskapis, qibër, keq. stoli, tekë, naze.
ligështoj: shih rrah, fig. zbruj: : sqimët (i) shih sqimatar. pët
Sqarim shpjegim, shkoqitjes llogari (për sqoll lajtore, enëlarëse (kënd në kuzhinë).
diçka): ftillim, ftillëzim, ndriçim, dritë, ) sqotë shih shqotë. Sos

squfuros vii PË Kerroj
eh tan $ astap.
squfuros shih squfuroj. i e dëlloj (rrah) me shkop: bis. ndaloj,
squfurosje shih squfurim. ' shtunë (dikë): stapitem ngrij, shtang,
squk klloçit: ngroh vezë. k shtangem, mbetem shtang.
squkë klloçkë, kllukë, lukë, prishur (i) (vezë). SH pët endnisje: shih nisje, fillim (gare:
squll zbruj, zbus, brumëzoj, ae DU E 3 fi më “ET e
brydh, sqaq: squllet zbruhet, qulloncet, it pdr , i
ee Pen tejpiqet, ajkoset, baltet, ) statik shih E (1): shih ngulitur (i),
kalbet, brumëzohet, Gun fë pes Ba
brydhet, dyllëçitet, mdrydhet, lëngësohet, J SLAUSUKE 9 ve
mibrëtet dk ficet, vargoset jergëzohet statujë shih shtatore, aut
bëhet c butë (një pemë), bëhet keq, statut kanunore (vjet.). rreg ai
këlbazem. stavë shih stivë, turrë.
squllët (i, e) squllur (i), butak, dujkë, baltore, staxhionim shih stipim, bë E
baltur (i), baltemë (i), baltavec, brumtë (i), stazhionoj shih stinoj, stazhionohet shih
ndrydhët (i), brumëzuar (i), brumje stinohet. spegËs i
(dardhë), brymtë (i), fice, ficur (i), qullët j staxhionuar (i, e) shih stinuar (1), ushtuar (i).
(1), zbutur (i), ndulkët (i), dyllëçitur (i), ) stejë fitil (kandili, llambe). deres
brydhët (i), mbrydhët (i), tejpjekur (i), j stekë thupër, gëzhdallë, shak. shih skërfyell,
ndylltë (i), Iloç, llurbët (1), flashkët (i), stërhell: karficë. est
ligavec, krahin. cuckë. stelë shtrojë (qeni), kasolle (geni), fig. banesë .
squllje zbutje, ndulkje, ajkosje, mbrydhje, (dhomë) e keqe: krahin. shtresa e mbulesa
qullosje, qullje, tejpjekje, zbrujtje, (fjetjeje), lecka, rrecka, vjetërsira, dyshek,
jargëzim, flashkje, flashkësi. stromë (samari), duhan i keq (vjeshtak),
squllur (i, e) shih squllët (i). batraç: shih kamare.
sqyrë tas (balte). stemë emblemë: distinktiv.
stabilitet shih qëndrueshmëri, qetësi. stenë çatma, perde: zgavër, gërrellë: shpellë
stabilizim shih ngulitje, vendosje (e dikujt (anës lumit). së i
diku), qetësim, rregullim, normalizim. step përandis, përmbaj, ngadalësoj, pengoj,
stabilizoj shih vendos, ngul (dikë diku), (më) bën të ngurroj (të tërhiqem, të
normalizoj: stabilizohem shih ngulem, përmbahem), (ia) ul vrullin, (i) pres hovin,
vendosem (diku), v. NI qetësohet, frenoj, stepem ngurroj, tërhiqem,
normalizohet. përmbahem, përanditem.
stacion vendndalim, vendqëndrim, kanal ) stepje ngurrim, përmbajtje: tërheqje.
(radioteleviziv). E. stere terë, tokë. terik, dhe, thatë (të).
stad fazë, etapë, hap, periudhë, pjesë. stereotip keg. shabllon, standard.
stadium fig. qilim i gjelbër. steril (i ) pastër (pa mikrobe): shih shterpë.
stafidhe rrush i thatë. sterilizim pastrim (nga mikrobet): shterpëzim.
stagon vjet. tas bakri, rrëcok, katëk sterilizoj pastroj (nga mikrobet): shtërpëzoj.
(shpendësh), sterilizuar (i,e) pastruar (i) (n a mikrobet):
PË pa Se keq. kazermë. shterpëzuar (1) ë ni
stallier grazhdar. sternë cibël. n E
stan tufë (dhensh, dhish), kope, grigjë, ) sterrë fig. skëterrë, ferr us, futë, xëc, pisë,
i i pë na krahin. nome: katran, natë ninocës për korb: fig shumë
8. Keq. grup, kamp (armiqësor): fig. bylyk, aje qym pë d Pës rand re
vatër (fëmijë): fig. grumbull, mori, kope. Ky ëmë da (13, shumëlLgë i
stanar ml ve në çelnik, ShËTA PË vë Nani
qumështor, bari stani. sterrim nxir: SHA Pë
i NE da E e) Slerroj nxij( dikë), bëj të zi pisë, errësoj: bis
Dhe koje bë da je jë Prish, nxiros, katranos: ngrysem, vrenjtem,
' ak NxIJ (në fytyrë): sterrohem shih vrenjtem,

sterrosje 457 stërvis
zymtohem, errem, fig. turpërohem, bëhem ) stërlashtë (i) tejlashtë (i): shih motuar (1),
me turp, (më) nxihet fytyra (faqja). moçëm: vjetruar (i).
sterrosur (i,e) shih sterruar (i). stërlinë lirë angleze.
sterruar (i,e) nxirë (1). stërlodhje shih stërmundim, rraskapitje.
stërditem ndeshem, hasem (me dikë), (më) stërlyej keg. ngjyej:, stërlyhem keg. ngjyhem.
del përpara syve. stërmadh (i) tejet (jashtëzakonisht) i madh.
stërdhëmb çatall, (dhëmb) katarosh. stërmadhoj fryj, zmadhoj, e bëj qimen tra.
stërfalem përshëndetem (gjatë e me I stërmbesë pasmbesë: pasardhëse.
përzemërsi). stërmundim çmundim, shih rraskapitje, gjak:
stërfar shih faroj, shfaros, zhduk, asgjësoj, djersitje.
shkatërroj. stërmundoj shih rraskapis, çmundoj, djersis:
stërflok ngatërroj (edhe fig.), shprish (flokët): stërmundohenm shih rraskapitem, djersitem.
fig. shih pështjelloj (diçka). stërngop tejngop, mbingop: shih vel:
stërflok thërijë, ergjëz. stërngopem tejngopem, mbingopem, shih
stërfyc pushkaliqe, kërcacë. velem.
stërfytës tërfytës, stërlagës. stërngopje mbingopje, tejngopje: velje.
stërgjatë (i) shih picigjatë, gjataman. stërngopur (i, e) tejngopur (i), mbingopur (i):
stërgjysh gjyshstërgjysh, katragjysh, shih velur (i).
kryegjysh, tregjysh, paraardhës, pararendës, ) stërnip pasardhës, shih nipa.
mëparshëm (1), paranik,, stërgjyshër parë ) stërnishtë shih hamalle, hamallë (tokë).
(të), moçëm (të), gjyshëri, prindër. stërnxeh tejnxeh, mbinxeh: stërnxehet
stërgjyshe katragjyshe, gjyshe, nëngjyshe, mbinxehet, tejnxehet.
nënëmadhe. stërnxehje mbinxehje, tejnxehje.
stërgjyshor stërgjyshërve (i), parëve (i të), j stërpërsëritet bëhet përrallë.
paraardhësve (1). stërpik shih filiz, lastar, fig. pinjoll, pasardhës.
stërhell shih skërfyell. stërpik, shih spërkas: stërpikem shih
stërhelle gallahutë. spërkatem.
stërholloj shih përpunoj, përsos, holloj, J strëpik, shih përpajnoj (një degë hardhie).
tëholl, stërhollohet shih përsoset. stërpikë shih stërkalë, cirkë.
stërholluar (i, e) keg. fryrë (i), tepëri kërkuar, ( stërpikje shih spërkatje.
tepër i zgjatur, hollë (i), përpunuar (i), ) stërplak hisr. satraplak.
maskuar (i), ndërlikuar (1), dinak. 1. stërputhem shih përjargem
stërkalë stërkitë, spërkë, pikël, cirkë, cirkël, j stërqitem mërzis, shih bezdis, (i) bie në qafë,
stërpikë, çikël, spërkël: shih shkëndijë. (1) bëhem rrodhe (ferrë, rriqër, morr)
stërkandrret shih stërkrimbet. (dikujt).
stërkeqem shih ligem, dobësohem. stërqitur (i) mërzitshëm (i), shik bezdisshëm
stërkeqët (i) shih dobësuar (i), prerë (i), hequr (1), ferrë, rrodhe, rriqër, morr, tartabiqe, varr,
(1), ligur (i).  shushunjë, baltë (vulg. mut) pas këpucës
stërkëmbës nënkëmbëz, nënkëmbëse, këmbëz, (këpuce).
këmbestër, pengë, pengëz, pengesë.. stërqokë cirikokë, galë.
stërkis shih spërkas. stërshosh fig. shoshis mirë e mirë.
stërkitë shih stërkalë: shëllirë (për dhi). stërthënie klishe. . hë
stërkitës shih stërlagës. veprës ari stërvinë shih kërmë, ngordhësirë, cofëtinë.
stërkrimbet krimbet, prishet. stërvis shih ushtroj, mësoj, regj, arsej,
stërkungull skrofull, gubëz, breshkëz: përgatis, parapërgatis, rys, kalis, rryej:
Saraxha, mëllë, gungë, kungull ferracak. përshtas, praktikoj, stërvitem mësohem,
stërlagës stërkitës, lagës, stërfytës, cëqe, cëke, regjem, rysem, kalitem, ushtrohem,
krahin. pushkalagës: shih profka, dokrra, përgatitem, parapërgatitem, rryhem, piqem.
gjepura. Pë praktikohem, përshtatem. . pëe

stërvitje 458 Strugë
stërvitje ushtrim, mësim, përgatitje, plëndës (ripërtypësish, bis. pi njerëzish),
parapërgatitje, praktikë, lojë, kalitje, regjje, katëk, korrocak ( shpendësh), krahin. cullak.
çelikosje, rysje: bis. gjimnastikë. stonon tërrkat (një vegël muzikore),
stërvitor mësimor, përgatitor, parapërgatitor. j stop ndal, ndalo.
stërvitur (i) ushtruar (i), mësuar (i), rysur (1), j stopan shih stanar.
kalitur (i), regjur (i), çelikosur (i), përgatitur stopaneshë shih stanare.
(i), parapërgatitur (i), praktikuar (i), j stragë shih kubël.
mushtuar (i), mjeshtëror, thekur (i): vuajtur strajcë shih trastë. të
(1), i rrahur (i regjur) nga jeta (në jetë). strall gurgac, gurgacë, gur shkr epës, gurzjarr,
stërvjetër (i) jashtëzakonisht i vjetër. bricë, gur zjarri (shkrepës): fig. shumë i
stërzgjas zgjas (së tepërmi), tejzgjas. fortë.
stigmatizim shih damkosje, damkim. stralltë (i) (prej) stralli.
stigmatizoj shih damkoj, damkos. stranicë krahin. shih përbrijëse (qerreje):
stigmatizues shih damkosës. dërrasa varri: gur varri.
stihi vrull (i brendshëm): bis. katana. stramastik hibrid. i
stikë fëstëk. strateg komandant (udhëheqës) i shquar (i
stil gjuhë, ligjërim. zoti).
stilistikor stilistik. strategjik strategjisë (1). :
stilistik stilistikor. stregë shih kapule (gruri).
stilokalem bis. shih stilolaps. strehë mbrotje, çadër, mburojë: çikë, gjerbë:
stimul shih shtysë, nxitje. prehër, quar, strukë: prehër, margjënor,
stimulim shih nxitje, shtytje. mareshtë, maranë, strehim, fig. jatak, çati,
stimuloj shih nxis, shtyj. banesë, shtëpi: shih stjegull, vetull (shkëmbi).
stimulues shih nxitës, shtytës. strehim shih strehë: përbujtje, gdhirje.
stinë vjet. herë. strehoj (1) bëj hije, vë në hije, përbuj, buj, (i)
stinuar (i, e) ushtuar (1). jap (siguroj) strehë (banesë), (i) bëhem
stipës shap. konak, strehohem banoj, rri, jetoj,
stis ndërtoj, ngre (diçka): hartoj, thur (diçka): gdhihem, buj, përbuj, fus qafën (kokën)
nxjerr: trilloj, shpif, stisem zbukurohem, v. (diku).
HI fillon, nis, zë fill, përftohet, sajohet. strehuar (i, e) përbujtur (i).
stivë turrë, stavë, kaminë, hipi: shih pirg, ( strehues shih bartës (mikrobesh).
grumbull, mal, kapë, karmë, kapule, kapicë, ( strem shih qerre.

i varricë, tog, pezul, stregë, krahin. kallume: ) stres shih ankth. i

pilëj palë,. stresuar (i, e) shi sË ANës i
stivoj piloj, vë stivë, grumbulloj. stricë Toke ver si Pk viti 0.
stjegull çikë, gjerbë, strehë, spreth. stringël çapraz, paftë, zbukurime, reshme,
stof cohë: material. xhingla, xhixhla, xhinela-mi

nk së e Vë . , gla-mingla (grash a
stoicizëm fig. shih qëndresë, ngulm. shtëpie), shih pispillosje.

stoik qëndrak, qëndrueshëm (i), durueshëm (1).  strofkë strofull, strofak, fshehësirë, nuh:
stoikisht me durim (gjakftohtësi). limer, llonxhë, vrimë, gllofkë
stok shih grumbull, pirg, stivë. strofak shih strofkë n ii ar
më se e ndenjëse, vule. bythëz. strofull shih strofkë.

— Stoli shih zbukurim, bukuri (natyre). stroka j vjekvë Es zj ët
stolis shih zbukuroj: stolisem shih zbukurohem. SER hh e ma
stolisje shih zbukurim. stu. (strokë zgjohes lesh Npaaotinptodimet

: ' , ' paqethur.
stolisur (i,e) shih zbukuruar (i). stromë dyshek “e
stom breg, ledh (dheu), bëz, bregore, krahi eta ne,
er 5 DË, bregore, kranin. mbulesa, stelë (samari):' shih vllajë, lehe.
cabok: bankë: ishullth. struc krah. humakush pë
i abane: shtrojë, vijë (uji): gropë (me ujë).

strujak 459 sulm
strujak shih vjedhës, kusar, brac. stuhishëm (i) i duhishëm, vrullshëm (1),
strujni shih braci, vjedhje, kusari. rrëmbyeshëm (i), shih valëshumë.
struk tulas, platis, pulis, kruspulloj, strukem ( suadhe shih majasëll.
tulatem, skutem, platitem, pulitem, pupurriqem, ) suazë shih kornizë: shih skelet (syzesh):
kruspullohem, kruspullosem, përmblidhem, kuadër, shih kufi.
mblidhem, shtrëngohem, bëhet mel, krahin. subjekt shih njeri, person ligjor, shih
çucërrohem, shih fshihem, maskohem. kryefjalës shih parti: shih temë: fabul.
strukët (i, e) druajtur (1), mënjanuar (i). subjektiv anshëm (i): jorealist.
strukje kruspullim, kruspullosje, fshehje, ( substancë shih lëndë: shih thelb.
tulatje, pulitje, platitje. substancor shih lëndor.
strukturë shih ndërtim. subversiv shih minues.
strukturim ndërtim, organizim. sufler pëshpëritës (teatri).
strukturoj ndërtoj. sugar krahin. shih pirës (qengj), përkëdhelur
strukturor ndërtimor, strukturës (i). (1), llastuar (1), kanakar.
strukull koçek, çarranik, shih kotec (pulash). ) sugjerim shih këshillë, mendim, ide (për të
strukur (i, e) tulatur (i), pulitur (i), kuspulluar ndihmuar).
(i, kruspullosur (1), mbledhur (1), fshehur (i), sugjeroj shih këshilloj, kujtoj, vlerësoj,
cucërruar (1), cucërran, mrrudhur (i), shuk porosis.
lëmsh. sugjerues shih këshillues, vlerësues.
strum ligatinë, moçal: syenë, pellg (lumi): vijë sugjerueshëm (i) shih këshillueshëm.
(kullimi). suitë shih përcjellë, shpurë: seri. .
strumbull shtrirje: shih strumbullar. sukë kodër, kodrinë, breg, bregore, sukore:
strumbullar strumbull, qepër (mullari), sop, stom, shpatinë, shpatore: shih bokë,
krahin. hosten: fig. bosht. kaboqe.
strumë shih gushë (sëmundje). sukore kodër e rrumbullakët: çukë e
strunxë shih pëllëmbë, shpullë, shuplakë. rrumbullakët: sukë.
strup shih zhul (koke): rrebull. pes sukses shih arritje.
studentë kurs. suksesshëm (i) mirë (1), fitimtar, fitues.
studim mësim, shqyrtim, gjurmim, hulumtim, j sukull shih rreckë, leckë, leckurinë, paçavure:
kërkim, lëvrim, hetim, këqyrje, kumtesë: vjetërsira, rroba të vjetra, rrjetë ngjalash:
punim, vepër. topth, lëmsh.
studimor studimit (i), kërkimor-shkencor. sukullar shih leckaman, rreckaman, zhelan.
studio atelie. sukulloj mbledh, shuk (lëmsh), mbështjell,
studioj mësoj, arsimohem, arsehem, qarkoj: rrokullis (si lëmsh), fig. nëpërkëmb
hulumtoj, gjurmoj, kërkoj, lëvroj, lëroj: (dikë). se tr
vështroj, këqyr, vlerësoj, shqyrtoj, kundroj, j sul shih barkë.
vëzhgoj, përvijoj, mas, marr masën, fig. fus sulem turrem, vërsulem, lëshohem, derdhem,
(kaloj) në vrimë të gjilpërës: arsimoj (dikë). pilohem, vrapoj, sulmoj: (i) vihem, (i)
studiuar (i, e) hulumtuar (ij, gjurmuar (i): përvishem, (i) futem, (i) vërdatem (një
arsimuar (i): menduar (i), organizuar (i) pune), (i) mbështillem, (i) ndërsehem, (i)
(veprim). SË kreshpërohem, (i) kthehem, hov, hidhem,
Studiues gjurmues, hulumtues, kërkues: lëshohem, flakëroj, furem, mësyj, kërcej.
shkencëtar, dijetar, kërkimtar, mbledhës: ) sulfat kripë (Kimike), sulfat bakri gur kali.
lëvrues, lërues. sulfurim shih squfurim.
Stufë shih sobë. sulfuroj shih squfuroj.
Stuhi tufan, furtunë, furi, duhi, duhmë, duhaç, sulfuror shih squfuror.
lubi, shtrëngatë, uragan, fërtymë, fërfëllizë, sulinë shih tub, 8yYp ( metalik). SNA
frulli, vrull (edhe fig.), krahin. hershem, sulm mësymje, goditje, vjet. hyxhym, fig.
lubi, fig. breshëri, fig. lëvizje e vrullshme kritikë e ashpër: trillime, shara (të): hov,.
(shoqërore): fig. shih shkathët (i): 1 vrull,turr. e VJE,

sulmim 460 Sykath
I kg le, zurna: gajde.
sulmim mësymje: goditje,. surle curle, zurna, gaji N
sulmoj mësyj:, godas (edhe fig.), godis,, surmë (i, E EN Të (1).
bombardoj, përtop (edhe fig.), luftoj, nj SUT e ah
em: kritikoj, (i) hidhem, (1) turrem, (i survë shih vaahë. .
sulmues luftarak: goditës, mësymës: keq. njeri i keq: dordolec, surretër, surreta vjet,
agresiv. his ti përdhe ser
sulltani hisr. fig. Porta e Lartë. surrogat mall i lirë (i dobët): fig. shpëlarë (i),
sumak shih shqeme. surrzël mukozë. veg NE
sumbull shih kopsë: mbërtheckës shih syth ) sus shih qirithi, kas, i qiri ( në këmbë),
(bime), bulë, rruazë (uji, loti), syrëz: këpujë, hesht, pushoi, mbyllet, qepet, zër gojën
pikë. (gjuhën):
sumbullare kulpër e bardhë. susak kungullujës, kungullak, kungullishtë,
sumbullon bulon, mugullon, shpërthen, kungull ujës, gërreç, krahin. porcek, polik:
bumbëzon, bulëzon, bumbëzohet, filëzon, barkoshe, faqore (shishe).
buthton, buçkon. sutak krahin. shih rradake, rrasht, kafkë.
sumbullore brezare. sutë drenushë (edhe fig.: vajzë e hijshme e
sundim fig. robëri, çizme: pranga, kthetër, urtë).
shtypje, shfrytëzim, zgjedhë, kular, ) suvalë shih valë, dallgë, shkulm.
mbretërim, qeverisje, mbizotërim, ) suvari vjer. shih kalorës, vjet. hipës.
mbisundim. suvarrafshues përdaf.
sundimtar sundues, kryezot, despot, tiran, ( suvatim lyerje.
shtypës, shfrytëzues: fig. patriark. suvatoj lyej.
sundoj shtyp, shfrytëzoj, robëroj, mbretëroj, J suxhuk Ilukanik, kolloface, kole, kurmagjak:
v. LIT zotëron, mbizotëron: v. Zi shtrohet llokum (i rrumbullakët).
këmbëkryq: përmbaj, (i) vë fre. sy xela (bis.), shikim, vështrim, parë (të):
sundues sundimiar, mbizotërues, këndvështrim, shih syçeltësi, syhaptësi: bis.
mbisundues: shfrytëzues, shtypës. lytyrë, faqes bis. pamje, paraqitje, dukje,
sup krah. dukë: lak (litari), vrimë (boshti), kyç, nyjë,
puper bis. shih bukur, mrekulli, shkëlqyeshëm, an, falë (kockash).
shumë mirë SYÇ shih druajtje (para dikujt).
pë mbiprodhim. syçakërr e (i). Sh
SUDË ÇOFDE, syçelë shih syhapur.
supëz shih E syçelët shih vi
suplementar shih plotësues. syçeltësi syhaptësi, sy, vëmendje, mbikëqyrje.
supore supëz, keq. pallaskë. syçkë sy i vogël: syth, gojëz ( sd teti.)
supozim shih hamendje, hamendësim, ) sydrejtë shih shenjte SVPV
parakuptim, kuturi, dyshim: besim. syenë shih pellg strum (1
supozoj shih hamendësoj, ma ha mendja, e ) sygacë shih symprehtë vë
zË se..., marr me mend, besoj, parakuptoj, ) sygrifshë shih sylarmë,
vena pa doH ëupozohet hëmendësolet, syhapët shih Kr
parakuptohet, nënkuptohet, ËSË chi pë
suprem më i larti, më 1 fundit. rn dhen dh PËR. lët
sur shih mis, tipar (fytyre). fi vo pa syhapët, Pk
surb shih gjerb, hurb. E liponjë, sëmedshëmi,
surbë shih gllënjkë. Jesshëm (1), pafjetur (i), larë (1),
i ballëlart, me ballë lart
surboj shih gjerb, hurb. syka bar hikrraqi
surbull rrufkë, hurbë (vezë). . sykaçkë Par ' Në
surgjatë shih fytyrëgjatë, picigjatë, gjatosh, sykan shih sysk. )
stërgjatë (1). shih gjatë (i). sykath shih kath, elbth, byc Ko

sykeq 461 syzoj
svkeq shih smirëzi, ziliqar: syplasur. sypetrit shih symprehtë: shih sypatrembur,
sykë shih syskë. trim, guximtar.
sykëm (i) shih sylarmë, larmë (i). sypërmbys shih tinëzar, me kokë ulur, me SY
sylarush shih sylarmë. përdhe.
sylarmë sylarush, sygrifshë, sykëm (i), J) sypishë shih trim, guximshëm (1). N
syshkruar. syplasur keq. qorr, shih sylesh, pakujdesshëm
sylesh leshko, leshtë (1), totolesh, leshur (i), (1), sykeq.
loço, lolo, lonxho, syplasur, makalush, I) syprinë sipërfaqe: faqe (këpuce).
pallosh, karagjoz. syrëz zinxhir (lluskash, bulash), sytha,
sylugat shih pangopur (1), lakmitar, lakmues, sumbulla, bula, rruaza (rakie).
pangopshëm (i), babëzitur (i), makut. syrgjyn degdisje, mërgim, syrgjynosje,
sylynjar lëtyt (krot). internim (në një vend të largët), interernuar
syll shih vëngër (i). (1), shih mërguar (i).
syllis vështroj vëngër (me bisht të syrit, j syrgjynos degdis, mërgoj, largoj, tres, përtres,
shtrembër). internoj:, hedh, syrgjynosem përtretem,
symbyllas shih verbërisht, verbazi, kuturu, mërgohem, degdisem, marr shushavën
bis. qorrazi, qorras, qorrthi, kukafshehtas, (shushavat).
kukafshehthi, hapadollapa, symbyllthi, ) syrgjynosje degdisje, mërgim, largim,
pulaqorrthi, mbyllasyza, mbyllasyzash, internim, hedhje, përplasje.
symbyllazi, bis. kamon, shpejte shpejt, kot ) syrgjynosur (i,e) internuar (i), mërguar (i),
më kot. syrgjin.
symbyllazi shih symbyllas. syrrush sykaçkë.
symbyllthi shih symbyllas. sysk sykan.
symprehtë sygacë, syshkëndijë, sypatrembur, ) syskë shih kaleshe, sykë.
syshqiponjë, sypetrit, shih guximtar. syshkëndijë shih symprehtë.
synet shih përgjakur (të), rrethprerje, j syshkruar shih sylarmë, sylarush.
përgjakur (1). syshqiponjë shih syhapur, shih symprehtë,
synetoj bëj synet, përgjak, pres largpamës: shih trim.
syngji vjet. shih bajonetë, kacaturrë. syshtrembër shih vëngër (i).
synim ambicje: dëshirë, qëllim, uri, drejtim, ) sytar shih shenjëtar.
parim: prirje, anim, mendim, mendje, j syth bulë, lumak, burbuqe, mugull, endës,
menduar (të): pikarritje, pikëmbërritje, plan, krëndth, neth, bumbeskë, bumbë, bulë,
piketë, puls, pikësynim, ndjekje, vjet. Ilacë, gogoshë: syçkë, gojcë, gojëz:
qëllatë: plan, planifikim. mbishartesë: lakth (rrjete), lak (litari), ilik
synoj pikësynoj, luftoj, dëshiroj, vë në plan, (në cepin e xhaketës), thile, filik, thyesë, lak:
planifikoj, godis, godas, qëlloj, rrah: dal: vrimë (rripi a dere), hejbe, duqe (njëra prej
kërkoj, mendoj, mendohem, dua, përpiqem, tyre), sirtar (tryeze), pjesë (kapitulli),
mundohem, kam qëllim (ndër mend), flluskë, sumbull, rruaz (lëngu): llacë
provoj, ndjek: vë në plan, planifikoj: shih (çorapi). E
shënoj, shënjoj. sython shih krëndet
Synor shih pamor, sypamës. ) syvesh zhbirues, Ilaskuç, bis. biramel.
sypafjetur shih syhapur. syvëngër shih vëngër (i).
sypallua syri i palloit, li e ullirit. syze gjyzlykë, bis. xërxalla. :
Sypamës shih pamor. syzë sirtar, qelizë (e hojeve të mjaltit).
sypatrembur shih symprehtë, sypetrit, azgan, j syzi kalesh, kaleshan.
krenar, luftëtar, shih trim, guximshëm (i), ) syzoj ballafaqoj:, dalloj, përcaktoj (më
pafrikshëm (i), patrembur (i), pafrikë (i), kryesoren), krahasoj, përqas, kundërvë:
patutshëm (i), paepshëm (i), paepur (i), puthis, syzohem takohem: ballafaqohem
palëkundshëm (i), palëkundur (i), luan, (me dikë), krahasohem, përqasem:
luaneshë, patundshëm (1), patundur (1): zoti (1). kundërvihem.

SY DJ
shabakohem shih zdërhallem. shajtoj pikëlloj, helmoj, bëj pikë e vrer, G)
shabakim shih zdërhallje. rëndoj (shpirtin), (1) lëndoj (zemrën), shih
shabllon shtampë: vegël kontrolli, kopjim vras (dikë), v. Il godet, bie, nguros,
mekanik: model, keg. kallëp: fig. trashë shtang, mbërthen (pika), farmakos: prish,
shafran dyllë, himon, shumë i verdhë: shumë shemb, mbret, shajtohem shih shembem,
i hidhur, helm: shumë i kripur. vritem, plagosem, fig. pikëllohem,
shagas krahin. shih ngacmoj, vë në lojë, tall, helmohem, bëhem pikë e vrer.
tallem, përqesh, gërgas (dikë). shajtuar (i) mallkuar (i), nëmur (1), pikërënë,
shage krahin. shih zhakë. truar (i), shembur (i), vrarë (i), plagosur
shah arithi, kas, shahthi, qirithi, shtang: fig. (1), ganduar (1), lënduar (i).
vetëm, shkretë: mat. shaka shih shpoti, tallje, mahi, qesëndi, hokë,
shaharr muliçkë (shenjë lie). ojnë, gazele, rrurëz, rrekë, fig. rrome,
shahi vjer. shih top (krahu). qeshur (të), qeshje, qeshur (e), fig. lojë,

.  Shahit vjet. shih dëshmitar. humor, gaz, bis. qatër, qyfyr, gallatë,
shahthi shih shah. romuz, gaxhi, krahin. adër, vjet. jarani.
shair vjet. shih sazexhi, ahengxhi. shakatar hokatar, mahitar, ojnatar, shpotar,
shaj qortoj, (i) bërtas, (i) bëj shamatë, përtop, qatrar, lodërtar, lojtar, gaztor, shpotitës, bis.

përshaj, fyej, përçmoj, qorrollis, (i) flas, qytyremadh, shakaxhi, qyfyrexhi: palaço,

lolis, munxos, mallkoj, (i) jap (bëj) munxët lolo, karagjoz, lozonjar, krahin. adërtar.

(paçet), (i) hakërrohem, (i) kanosem, (i) J shakaxhi shih shakatar.

gërmushem, horroj, (ia) shtrëngoj dhëmbët, ) shakë shih bushtër. i

(1) heq një dajak (dru, kopaçe), (i) bie me J shakllaban keq. shih llafazan, zhangëngllicë:

havan në kokë, bëj rreckë (leckë, brashnjë, krahin. shih mefshtë (i), ngathët (i), qullët

paçavure, helaq, rregëzinë, për një lekë, për (1), plogësht (i): papërzier (i). ...

ujë të ftohtë, horr, qepaze, rezil), s'ilë gjë )J shakmis shih shqyej, zhvas. e

pa thënë, (i) jap nderin në dorë (grusht), (i) J shakmisur (i) shqyer (i), zhvatur (i): shprishur

lëshoj gojë, bis. (i) marr erzin (namusin): (1), kreshpëruar (i), flokëshprishur.. vita

shahem përshahem, shamatohem, zihem shakmizë shih mizëri, shumicë, mori.-

(me fjalë), bërtas, bëj shamatë. shakull shirk, rrëshek, rrëshiq, calik, kacek,
shajak (i bardhë) aba, qazhnë, qashë, nemtë: kaçup, lëkurë, fig. dakull, fryrës, mërshinë,

cajkë (shajak i padërstilur). gjyryk, katroqe, bis. lëkurë, krahin. bëtikë:
shajkë thumb, gozhdë këpucësh. shakullinë: fryrë (i): top, puhacë, i shtritë
shajni shih hije, vegulli. pa frymë. tb ve

 shajtim shitim, goditje pike, fikët (të), helm, ( shakullare shih shakullinë.
hidhur (1), farmak (edhe fig.), plagosje, 1 shakullinë vërdallë, dredhë, dredhje, shakull.
shembje. i shakullore, pordhashakull, hajujk, 1885

E i 463 sharë
Ë xhindër, ciklon, krahin. cjepurr, fig. shih Jemeni, havlli, peshtamall, mafes, pashnik,
. vorbull, shtjellë, base krahin. destembel, maramë, pashai, vjet.
(  shakullis rrokullis, rrëzoj shakull (për tokë), çember, çevre, sallman, cengë: dorake,
shakullisem rrokullisem (si shakull), bic mafër (Shami koke dore)
(shakull), zhgërryhem, shtrihem (rri) si shamtij krahin. shih psherëtij.
shakull, v. 271 shpupuritet. shamtinë krahin. shih psherëtimë: shih aht:
'  shakullor rrotullor. shik nëmë,
shakullore shih shakullinë. shandan pishtar, qirimbajtëse, kandiler.
shalakas shih tund, lëkund, luhas: shih dredh: ( shaneshin kanape, nim: çardak, mesore,
shalakatem tundem, kolovitem, lëkundem, shtrak: sharapoll.
luhatem, kalamendem (i dehuri). shans shih fat, mbarësi: lumturi: gullmë.
shalakuq shih thek: shalakuqem shih shantazh shih shtrëngim, frikësim, këcënim.
thekem. shap, shapth, aftë.
shalaqe shih kapërcyell. shap, gur gjaku.
shalavriq shih shalështrembër: fi 8. ngathët (i), ) shapkat pispili.
shih trashë (I) nga mendja): shih shapakot shih torollak, shih hutaq, matuf,
shtrembër, plogët. hutuar (i).
shalë kofshë. i shapakotem shih matufosem, shushullohem:
shalëgjatë këmbëgjatë, kërcigjatë, fig. lejlek. shtirem si budalla.
shalëngjitur shih ngathët (1), plogët (i), ) shapetë krahin. petë (dheu, guri), kësulë (e
mefshtë (i), përtac. vjetruar), fig. arrakat, çrregullt (i) (në të
shalës shih kopan, melicë, mëngër (liri). veshur), shih kokëtrashë, qullac, qullash.
shalësinë shih bokërimë. shapkat shih pispili.
shalëshkurtër këmbëshkurtër. shapkë, shih kapelë, kasketë. '
shalështrembër shalavriq. shapkë, shih shaptore, pulëdushke, sqepgjatë,
shaloj kalëroj: shtroj (kalin). sqeptore, pulë dushke.
shaloke shih mbathje (të mbathura) të gjata ) shapkë, shih sheshje, heqël: brashnjë.
(grash). shapkëtor shih sheshtë (i), nderë (1),
shalqi bostan, karpuz, krahin. imonik. përfushtë (1).
shalthi shih shaluar. shapoj lyej, zbukuroj.
shaluar shalthi, kaluar, kalëshalë, kalaqafë, ) shaptore shih shapkë,.
kaliqafë, kalthi, kaluarthi, kaliboç, () shapth shih shap,.
kalorthi, kalipiç, kalakiç. sharak shih gojëndyrë, gojëlëshuar, sharës,
shall qafe, qafore: shih shami. - gjuhëlashtë, gjuhëlëshuar.
shamatar shih poteremadh, zhurmëmadh, ( sharan pikalosh, pikëlosh, sharmë (1), shih
zhurmëtar, shik zhurmshëm (1), laraman, larmë (i), me pikla të zeza.
potershëm (i). : sharamanduk shih sharanduk.
shamataxhi shih shamatar. sharanduk shih nduk, sfok, zhvas: shih rrah,
shamatë potere, zhurmë, bujë, gulm, batërdi, shqep (zhdëp, dend) në dru: shih rrokullis,
degame, çarravi, pështjellim: grindje, hedh e përdredh, sharandukem shih
zënkë, zburim. il ndukem, zhvatem,: rrokullisem.
Shamatoj fus në grindje, bëj me sherr, J sharane sharkë,. '
shamatohem grindem, zihem, përflitem, j sharanë shih rrëgallë.
Përshahem, bëj shamatë (sherr) (me dikë). ) sharapjek shih plandos, zhgërryej, përplas
shami dysheme, lahuri, lahur, napë, cipë, përtokë, sharapiqem shih zhgërryhem,
Cipëz, dyshe, kryqe, kryqëz, hedhje, përplasem. Ph,
futore, futë, gjysmë, buzël, lëvere, cajkë, sharapoll pope, shaneshin (kulle).
ballicë, linjë, qafëshoke (brezi), sharpë, ) sharavidhe krahin. shih guaskë deti.
Shall, lidhëse, lidhje, hithëth, pështjellak, ) sharde shih bollësharde.
rubë, burulluk, kaftan, peshtamall, rizë, ) sharë shih sharkë. : kij

shatëtar
sharë (e) 464
së K harrnjej krahin. shih sharroj, ngordh, vdes,
sharë (e) shik sharje. Si aj (për diçka, edhe fig.)
sharës shih sharak. harrënjyer (i, €) shih uritur (1), etur (i) (edhe
e ge pë i sharrënjyelt 4,
sharë (të) shih sharje. be fig)
shargoj krahin. shih përzë, argoj, trem 5J8- “E sharrnjej, (më) vjen fundi, acaroj
shih prek, lëndoj: shih çakërdis, prish. an mba fikem: kam uri (etje)
Ra NE kt vesh ër via digjem, vuaj, heq, pritem, ngordh, vdes
sharje sharë (e), sharë QË): pos” E (për diçka, edhe fig.): zhytem (edhe fig.)
qortim, hakërrim, gërmushje, qorrollisje, P kë Polesjt njëri
pe nis futem thellë, fundosem, shkoj në tund,
bis. keq. lehur (e), pëllitje, llapëtyrë, I
it i, qelbësirë, alamet, humbulloj: pres.
E k llëk, J sharrok shih sharrëtar
ër zotit): arallëk, Kë ph
yrësi, ndyrësirë. Ve SË sb nrerë ti)
shark, bërruc, gunë me flokë, qimush, dhëm En 4 at
tallagan, zhgun, llacë, strugë, kllashë, sharrues $ 2 S pas së shastisur (
xhurdi, leshnik, krahin. gubere. shastimadh rahin. shl SË rhulen sh I aj
shark, boçe, boçë, lëvozhgë, kablesh, ) shastis (i) prish (marr) mendjen, hutoj, uLloj,
çaçanik, gëzhiles gishtje, shih lëkurë, trullos, habis, shushas, pështjelloj,
këmishë (gjarpri). çorientoj, çorganizoj , çrregulloj, çorodis,
sharkë, sharane.  ndërlik, lë pa mend, (1a) nxjerr (marr, qis)
sharkë, sharë, xhokë (e gjatë). mendtë (trutë, mendjen), nxjerr mendsh,
sharlatan shih mashtrues, paturpshëm (i), krahin. hutloj, shih shastisem, vulg. (ia)
pandershëm (i), shih maskara, batakçi, bëj mendjen pordhë: shastisem hutohem,
poshtër (1). hutlohem, shushatem, habitem, çuditem,
sharlatanizëm mashtrim i paturpshëm. mahnitem, hutërrohem, shtang, shtangem,
sharmë (i) shih sharan. andrallosem, pështjellohem, çrregullohem,
sharov qen i sharmë (stani). çorientohem, çoroditem, dalldis,
sharpë shih shami. dalldisem, nemitem, ndërlikem, humbas
shart vjet. kusht, porosi, rregull, rit. toruan, ngrij (në vend), hahatem,
shartesë kalem, syth, pip, pipth: shartim, fig. harrohem, përhumbem, trullosem,
shtesë. . trallisem, mbetem pa mend (si hu), (më)
shartim shih shartesë. prishet mendja, humbas (tres) mendtë €
shartoj bulas, krahin. shkurtoj (ullinj etj.), kokës, lë mendjen,
vjet. kryqëzoj (kafshë): vjet. vaksinoj, ( shastisës shih marramendës, turbullues,
shënoj, zë (çorapet), fig. vjet. ngul (një hutues. ër i
ndjenjë te dikush), zgjas (diçka), bis. ) shastisje shih dalldi, dalldisje, pagjumësi:
parathem, shartohet vjet. kryqëzohet. përhumbje. PS pë es
sharrak zabel (i dendur). shastisur (i,e) shush
ga age I at , humbur
sharrë koftër, krahin. limë, limëz: shih zhake: (1), ËN, tur pë Shri
grill, gumë, bokërimë, shkëmb i nënujshëm: humbameno, 'galakuq, -nemitur (i):
kurriz, shpinë (kafshe): shih shtyllë shugatur (i), harruar (i), qoti, trallisur (1),
kurrizore, peshk i kurrizit, Sharrëz, tetanos: trullosur (i), dalldisur (i), çuditur (i),
aka I da i shtangur (i), tutkun, hutërrojë (fëmijë),
ëm ë, topitur (1): shkallë-shkallë: pikërënë, krahin. shastimadh: ngathët (1)
valëzuar (i), dredhur ():.ig. brisk, shumë 1 (nga mendja), plogët (i), mefshtë (1):
i mprehtë (dhëmb): shih misërishte (për pikëlluar (i) merë PË , pës
ës ie sË shat faqegjerë, bulltuke.
2 it sharrues, sharrok, lëndëtar. . shatër, hist. shërbëtor (shtëpie ) poe
sh rë genik shatër, krahin. shih sheshje, heqël, brashnjë.
RË Ri da shatërkaz firi ërrabë Të
sharrëz, pendë kurrizi (e peshkut). shatëtar ab nduat Kras Se ka -

shatoj 465 shembur (i, €)

shatoj përdhej. mbath (me dhe), prashis. bëj shelg: shelgi butë hunap, krahin. shih kepcë,
dë shat. arqitë: shele i egër morinë: shelg lotues

shator shatëtar. shelg vajtues..

shatort shih rrondokop. shelgjet shih shelgjishtë.

shatorre shih çadër, tendë, cergë: krahin. shih shelgjishte shih shelgjishtë.

llapë (vesht). shelgjishtë shegjet, shelgjishte.
shatorrthi shih rrasash. shelgjishtër shelg i kuq.
shat-pat shih shkel e shko: këmbëzvarrë. shelqe kripësnik: lugës, farashë, farashkë.
shatra-patra shih shkel e shko. shelqëror kripës, këmbës, kërrikull: furkë,
shaull krahin, shih plambçe (muratori ). mbështetëse (hardhish).
shavar shurdhac: kallam, kundje. shemb rrënoj, shkatërroj, rrafshoj, përtroll,
shaz vjet. shih plot, rrafsh, buzë më buzë. përtrollis, hedh poshtë, rrëzoj, përplas
she shih përrua. përdhe, gremis: fundos, vithis, laskaroj:
shebeg vjer. shih shërbëtor (jetim e i varfër): prish: bis. rrah, shqep, zhdëp, ngjesh,

truppakët, trupvogël: zhivë, egjërdhi, mbys, laskaroj, (ia) nxij mishrat, (ia) nxij

“ këvizshëm (1) (djalë), shkathët (i), çapkën. mishrat, (i) nxjerr shkumë nga goja, (e)
shebojë menekshe, luleshebojë, lule sheboje, bëj patështinë (pelte, petë, pestil, pleh),
lule pashke. (ia) bëj kokën petë, (ia) bëj turinjtë
shef shih përgjegjës, kryetar, epror, bis. kapo. përshesh (plloçë), (ia) përshesh turinjtë:
shefteli pjeshkë. ngop, dend, mund mposht: krimb, jap:
shegan shih faqekuq, faqerrumbullakët, shih qortoj ashpër, dërrmoj, vras keq, mbres,
shëndetshëm (1). shajtoj, godis,, plagos, mbret, përmbys:
shegas krahin. shih tall, përqesh, ngacmoj shembem bie, rrëzohem, gremisem,

(dikë). krahin. arratiset, plandosem, lëshohem,
shegert shih çirak. mbretem, shajtohem, dërrmohem, vritem,
shegë fig. flakë (i kuq). copëtohem, plagosem: v. ZI laskarohet: v.
shehër vjer. shih qytet. ILI ulet, zbret, humbon: v. ZI batiset,
shejtan dreq, djall, euf. paudhë (i), qoftëlarg, rrëshqet, rroposet, batohet, prishet,

papjesi (i), mospastëpjesi, mallkuar (i), rrënohet, shkatërrohet, shuhet, rrafshohet,

largkëtej, ligu (i), plotgojë, brijanac, zhduket: v. ZI fundoset, vithiset, graçon,
hajujk, lanet, largqofti, largneshi, padukuri . humbon, humbet, humbullon, leroset: shih

(1), paqeni (i), paemri (i), pagojë (i), aii ngopem, dendem, shqepem, zhdëpem,

përroit (i lumit, i rripave, i hurdhës), shpirt ngjishem, pallohem, përlugëtohem,

i së keqes, krahin. shqofto: fig. zgjuar (i), Ilahem, krahin, pir, shih rraskapitem:

dinak, finok, gjerdhac, punëkeq, shkathët rrënxohem, dështoj, shtie.

(1), çapkën, dreqi vetë, vulg. kopil. shembë shih shembëtirë, shih shkatërrim,
Shejtane shih djallushë. rrënim, rrënoja,
Shejtani shih djallëzi, dreqësi, prapësi, shembëtirë shembë, shih humbellë, humbë,

plotgojë, punë shejtani, bis.çapkënllëk, humbëtirë, shih shkarëzimë, rrëzimë,

shejtanllëk: dinakëri. skërkë, zharginë. 0
Shejtankë shejtane, djallushë. shembje rrëzim, rënie, prishje, shih rrëzimë,
Shejtanllëk shih shejtani. shembëtirë, laskare, rrokullisje, dëkim,
Sheke shih vedër, zgorovajë. . batim, batisje, fundosje, vithisje: vrarë (e),
shekull qindvjetor, qindvjeçar: vjer. botë, jetë. plagë, plagomë (në trup).

Shekullar laik. shembull shëmbëlltyrë, gjurmë: vjet.
shekullarizoj laicizoj: shtetëzoj. 5 shëmbëllesë, për shembull fjala vjen, ta
Shekullor lashtë (1), vjetër (i).. zemë, bie fjala, të themi.

Sheleg qengj (edhe fig.), fig. fëmijë i urtë (i ) shembullor përkryer (1), përsosur (i).

butë), pakë vë se shembur (i, e) shih rrëzuar, rrënuar (i),
Shelegar shih bat rrafshuar (i), shkatërruar (i), prishur (1):

shemë I, Shestim
shih shajtuar (1), dërrmuar (1), vrarë (1), shenjtor shih shenjti ma ën
copëtuar (i), plagosur (i), ganduar (1), lënduar j shenjtore, faltoi €, E VË
(i): shih vithisur (1), fundosur (1), shkarë (1), J shenjtore, E te E-
rrëshqitur (i), lerosur (1), laskaruar (i): ( sheqe shih vedër, $ Es tar dardhësh
humbur (1), zhdukur (1), shih dëkuar (i). sheqere sheqerkë, kar amele, € sheqere:
shemë shih luzmë, roitje, toj (blete), shih Ng. shumë i ëmbël, jash
zgjua (blete). sheqerkë sheqere, karamele, sheqerna: fig.
shemër ortake, krahin. sembër: fig. kundërshtar, mashtrim.
armik. sheqerna sheqerka. dysh edi
shemëri armiqësi, garë. sheqeroj sheqeros: fig .ZDUS, ëmbëlsoj, zbukuroj.
shemërtohet krahin. përtërihet, mbyllet, sheqeros shih sheqeroj.
shëndoshet (plaga). sheqerosje sheqerim. E
shemërtoj krahin. zëvendësoj, koj, rimbjell, j sheqerosur (i, e) ëmbëlsuar (i), ëmbël (1), fig.
krahin. shpërjer (bimët që nuk janë zënë). zbutur (i), zbukuruar (1).
shend ngazëllim, shendim, gëzim i madh. sheqertë sheqeror, fig. ëmbël (i), sheqerosur
shendim shih shend, ngazëllim. (i), hojmë (1), huall, me sheqer.
shendoj shih gëzoj, ngazëlloj, ngazëllej: sheqëz shih vedër.
shendohem ngazëllohem, gëzohem. sherbelë mëgashtër, bedunicë.
shenj përshenj, skuq (dielli pemët), shenjet shere gjembaç, gjemb gomari.
përshenjet, përskuqet (pema). shermashek shih urth. E
shenjë, gjurmë, mbresë: blanë, balë, pullë, j shermend shih përpajnë, mashkullor.
follë, zhibël: tregues, ndeshtrashë, mëzirë, ) sherp selino e egër.
ogur: njollë, damkë, pikë, pikël, muliçkë ) sherr zënie, grindje, mosmarrëveshje: telash,
(lie), vjet. nishan: shih qokë (në dru), pykë: vjet. dava: punë e ligë, mbrapshti,
damkues: vulë: krahin. shollondur keqe (e): shih smirë. i E)
j (kafshe), lajmëtar, bis. nojmë: vjet. ) sherrak shih sherret, ngatërrestar, grindavec.
shënim, lule ( gishtërinjsh). sherret shih sherrak, djallëzuar (i), dinak,
1 shenjë, nishan ( shenjëtari JE mbrapshtë (i): grindavec, gjel, qortimmadh,
i shenjë, nishan (i nuses). xanxar, pallmëmadh, bis. panafakë (i):
i shenjë, thelë, pjesë (mishi si shenjë nderimi). shih resëtar. pët)
. shenjëdhënës drejtues (qarkullimi) ( sherri shih djallëzi, dredhi, dhelpër, hile.
e (hekurudhor). sherrmadh shih sherret.
të shenjër ak shih shëmtuar (1). sherrxhi shih sherret, piper: shih hileqar,
i shenjëza pulëza, plejadë. dredharak. . NE
klimen re qitës, sytar, jep gjuhustër, pispilingë,
hile shenitor UNË: errmadhe: hileqare, dredharake,
shenjtë (i,) shenjtëruar (1): fig. pastër (i), ) sherrxhie shih sherrmadhe.
8 sodë vj i DANE 1, Fi Ad ar (1), J shes tregtoj: jap, mbaj: qis: lë, lëshoj, (i) vë
padjallëzuar (i), shënuar (i), hyjnor, fig. lulen: fig. tradhtoj (dikë a diçka): shitem
i -: paprekshëm (i), pacenueshëm (i), përshitem: shiko vë içka), $ Pa
E — “padhunueshëm (i). DUR dem qa qe
-... shenjtëreshë shenjtore. F I Ed në
0 shenitërie pe Në për...), v. ZIT blihet, kërkohet, shkon, ecën,
—- . shenjtërisht me adhurim. tërhiqet (një mall në : v. LI vete
I në shenjtë (i), (prej) shenjti. kushton: përshitem SA të
i S e hijerore, absidë, për KO ke pergjel: qëllim, shestim,
i pan e dëlir, fig. përligj: hyjnizoj, shestim shin qëllim. synim: ërvijim, mendim
h SHENJE roheëm Km (i diçkaje), Prapë kah projekt,
e shenjtëruar (i, e) shenjtë (i) (edhe fig.). vjet. tertip. N , Ed

shestoj 467 shëmtim
i shestoj endis, end, bluaj, përbluaj, përgatis, 1 sheshtë (i, e) përfushtë (i), rrafshët (i), përsheshtë
paragatis, parapërgatis, sendërgjoj, (1), petullak, petullor, xhade, ndermë (1),
përvijoj, ravizoj, mendoj (një plan). shapkëtor, plantë (i), bytyntë (i), faqor,
(shesh fushë, limer, vuth, log, fushalog, zblok, dërrastë (i), hapur (i), hapët (i), vutë (i): çelët
llonxhë: lëndinë, rudinë: rrafsh, dystinë, (1), lëmuar (i): shtruar (i): plloçak, shpatuk,
lëmë, vjer. jalli, truall, tokë, dhe:. faqe, petashuq, plloçë: pa takë (këpucë).
sipërfaqe: shputë (këmbe), fusharak, J sheshuar (i, e) shih rrafshuar (i): shtrirë (i):
i fushore, skenë: fig. arenë: platformë: shih rrëzuar (i), shkatërruar (i), shembur (i).
kuvertë (anijeje), sheshore, pushim, ) sheshues shih rrafshues, dystues, lëmues:
krahin. patalok, vjet. mejdan,: sheshtë (1), pajtues. i
rrafshët (i), sheshas, sheshazi, dyst: ulur, j shetkë shih jele, krifë (kali).
përdhe, ndenjur: shtruar, këmbëkryq: 1 shevro meshin, meshinë.
shesh për shesh sheshas, troç, hapur si J shëlbesë fet. shëlbim, çlirim, lirim: shpëtim.
burrat. shëlbim shih shëlbesë.
sheshas shesh, sheshazi, dyst: ulur, ndenjur: J shëlboj shpëtoj shpirtin, çliroj, liroj: shpëtoj:
shtruar, këmbëkryq: shih hapur, haptas, shëlbohem shpëtoj shpirtin.
sheshit, shesh për shesh. shëlbues shpëtimtar, çlirimtar.
sheshazi shih sheshas. shëllij krip: kripësoj, bëj shëllirë.
sheshe shih qeleshe: shih heqël, meste. shëllirë stërkitë: kripësirë, kripësi: kripërishtë:
sheshim logim, rrafshim, dystim, planim, shumë i kripur (i njelmët).
lëmim, rrëzim, shkatërrim: rregullim, ) shëllirtë (i, e) shumë i kripur (i njelmët).
zgjidhje, barazim, përdaf (suvaje): pajtim, ) shëmbëllej (i) ngj aj, (1) përngjaj, (i) pëmgjas
ujdi. (dikujt), përqasem, përhijon, anoj, shtie,
sheshit botërisht, ballas, ballazi, ballaballas, marr (më...): dukem, ngjaj: prirem, dalloj,
ballaballë, ballafaqas, faqeza, qartë, përshquaj, njoh (dikë): përfytyroj:
qartas, shih hapur, haptas, ballë për ballë, shëmbëllehem (i) ngjaj, (1) përgjaj, (i)
sy ndër sy, faqe botës, në sy të botës, në përngjas (dikujt), v. HI përfytyrohet, merret
mes (pikë) të ditës, bis. ashiqare, shqip, me mend. 3 i EJATE
troç, shkoqur, përfaqe, pa doreza: jashtë, j shëmbëllesë shëmbëllim, shëmbëlltyrë:
zbuluar, lakuriq, rrugëve, në mes të katër përngjasim, përngjashmëri: kopje:
rrugëve. shembull: figurë, dukje, pamje.
sheshje heqël, lepitkë, meste, heqje, heqëse, shëmbëllim përgjasim, përngjarje, ngjasim,
shapka, pantofël, papuçe, pashmangje, ngjashmëri, përngjashmëri, ngjarë (të):
krahin. shatër. shih shëmbëllesë, ninëz, pasqyrim: shih
sheshmë (i) shih sheshtë (i). , pamje: riprodhim.
sheshoj rrafshoj (edhe fig.), dystoj, faqoj, shëmbëlltyrë kopje: përfytyrim, shembull:
trinoj, lesoj, planoj, lëmoj, bëj rrafsh shih shëmbëllesë, fytyrë, pamje.
(lëndinë, tepsi): shtrij, drejtoj, logoj: fig. shëmbëllyeshëm (i) shih ngjashëm (i),
pajtoj, lëmoj, laj, puthis: fig. shemb:  Përgjashëm (i).
rrëzoj, shkatërroj: zbus, zgjidh: barazoj, shëmëhill vjet. shih nëntor.
njësoj, fig. rregulloj, vë në rregull: gjej shëmim shih dihatje, gulçim.
(sjell në) një emërues të përbashkët, ujdis, shëmitër vjet. shih tetor. E
Pajtoj, ndaj sherrin, sheshohem ulem (rri) j shëmoj shih dihas, guhas, gulçoj, rënkoj.
Shesh (shtruar, këmbëkryq), zë vend: v.111 j shëmtak shih i shëmtuar. i
zbutet, ulet, rrafshohet, zgjidhet, j shëmtarak shih shëmtuar (1). Pe
barazohen, barabiten, njësohen. shëmti shih shëmtirë, shëmtim, bullubreshkë,
Sheshore shesh i vogël, sheshpushim, shesh gjë e neveritshme, ngjarje e shëmtuar (e
Pushimi, vendpushim, kryeshkallë. turpshme), shëmtuar (1), neveritshëm (i).
Sheshpushim Shih sheshore, kryeshkallë, j shëmtim çmerim, përbindësh, keqan,
Pushim, vendpushim, lëmë.  Përçudnim, gjymtim, përçmim: shih

468 shëndoshur (i,e)
shëmti: shih shtrembërim, dhunim, mollash, mufkë, faqetrëndafil, shëndoshë
përdhunim. (1), fytyrëmbushur, fuqishëm (1), fortë (i),

shëmtirë shih shëmti, keq. çetep. kokorosh, kolmë (1), ngjeshur (1), dërdëng,
shënitoj përçudnoj, çudoj, shformoj, çnatyroj, bëshëm (i), lidhur (1), ngjallur (1),
përkeq, shih shkalavesh: prish, gjymtoj, rrumbullak, rrumbullakët (1), mbajtur (i),
bis. përçmoj: keq. cjapos: shtrembëroj pavrarë (i), buç, buçko, buçkamadh,
(fytyrën), përdredh ( buzët): shih përdhunoj: buçkan, buçkaran, poç, lëmak, dash, dem,
fig. mjeroj, shkretoj: shëmtohem çudoheim, brumç, qiqër, babaxhan, babëlok, kaprroç,
përçudnohem, përkeqem, keq. cjaposem, lëmak, bakull, shtyllak, Si molla (në degë),
gjymtohem, mjerohem, shkretohem, shih keq. qafëdelrr, krahin. bolloboçkë, majmë
shkalaveshem, prishem (moralisht a në (1): mollapjeshkë, kumbull, kolme (e)
fytyrë), zvetënohem, përdhosem. bëshme (e), dërdënge, (femër): pjellor
shëmtuar keq, në mënyrë të pahijshme (të (tokë), shëndetdhënës, drejtë (1),
shëmtuar). arsyeshëm (i).
shëmtuar (i, e) shëmtak, shëmtarak, j shëndosh ngjall, majm, fryj, fuqizoj,
shenjërak, përçudnuar (i), pështirë (1), shëndetësoj: shëroj, ngjall, këndell:
prishur (i), përgjëratë, përçmuar (is pasuroj, pjelloroj, bëj pjellor: fig.
përbindshëm (1), shkalaveshur (1), përmirësoj, forcoj, shëndoshem shërohem,
shtrembësirë, keqan, bis. feçkëderr, shëndetësohem, mbrinjem: përmirësohet
fytyrëderr, kakërdhi, fig. bis. lugat, ardhangem, kërtylem, harlisem,
përbindësh, maçok me brirë, majmun, kërthëndezem, këndellem, mbushem,
beter, cjaposur (i), ujk me brirë, iron. ngjallem, trashem, majmem, dhjamem
bukur (i): fig. hatashëm (i), ndyrë Cu dhjamosem, fryhem, rëndohem, vë (lidh)
pahijshëm (1), pahije (i), paturpshëm (i), mish (dhjamë, gjak), shtoj (në peshë), (1)
oë D. rë rt NE kë trashet qafa, (i) bëhet qafa palë-palë (me
AE. ed shëm (1), Keq (1), pala), bëhet lopë r zë),
i IN pa përmirësohem, PS E
ues, zvetënues. më
shëndet shih mirëqenie, majmëri, bi ee: e e E ËRRA
e qene E SË kërpitem, kërthndezem, rinohem, v. Ll
përshëndetje, fala (të), dolli, gotë. pasurohet, pjellorohet bëhet më pjell
' shëndetdhënës shih shëndetshëm (i). shëndoshë ih të ba sea
shëndetdobët shih shëndetlig. më bukur, fig. qetull,
— shëndetësim shih shëndoshje. shëndoshë (i e SËNGOSiSje Pa:
shëndetësoj shih shëndosh, shëroj, kesi She ndeshen
shëndetësohem shih shëndoshem, bis PR ta lë POE POSE:
— shërohem. Be et eg. qatëderr, qafëtrashë,
shëndetësor shëndetit (i). Ba va ngjallur (i): kolmë (1),
 shëndetlig shëndetdobët, shëndetpakë Ee Së JA PËShËm (1), dërdëng,
pashëndet (i), shpirraq, grymosur (i), shih ace të pasë (1), kërthëndezur (i): mirë (1):
dobët (i), pafuqishëm (i), brishtë (i), paktë pë të NË majmë (1), majmur (1): normal,
(i), imtak, keqan, shtënë (i), lepec, ligaç e tt (i), plotë (i), rrumbullakët (1),
ligosh, lig (i), ligur (i), dështak, thatim, yrë (i), me themel, palëkundur (1),
e LD palëkundshëm (i), qëndruershëm (i) drejtë
qmë (i), zhuktë (i), kërthinjak (i), arsyeshëm (i q ëm (1): drejtë
kërthiçël (vajzë, grua), kalangerç, fig. vezë or (i), mbështetur (i): pastër
bë PR kashtërmenë. “ëve ën krahin. brumç: bukurosh,
shëndetpakë shih shëndetdobët, dobët (i Emi e Parat Ra na
shëndetplotë shih shëndetshëm fë (i).  J shëndoshje shëndetësim, ngjallje, mbushje,
shëndetshëm (i) shëndetplotë, faqekuq sel e dhjamje, fryrje, majmëri:
faqemollë, faqembushur, faqeprush, shëndo vera ae,
faqerrumbullak, faqeshegë, shegan, PË Pk (i,e) ardhangët (i), ngjallur (i),
ërthëndezur (i), fryrë (i), majmur (i),

shënëndre 469 shfaroj
dhjamur (95 NESH (1), këndellur (0, J shëroj shëndetësoj, shëndosh, mjekoj, KuroJ,
fuqizuar (i), përmirësuar (i), përtërirë (i) e e 1 ves ik
frashur (1): shëruar (i): zbukuruar (i) gi ngre (ÇoJ) në këmbë, bis. ngjalli $
faqekuq: palëkundshëm (i), pa Vj mollish, qetësoj: përthaj, shërohem shëndoshem,
va E më ), Patundshëm (i). shëndetësohem, mjekohem, kurohem,
shënëndre vjet. shih dhjetor. I , i
SË Amit Hë lë përtërihem, ngjallem, e hedh, e kaloj,
shëngjetë shih shigjetë. bëh ba Paja Pr zërë ër. FI
E em kokërr qiqër, lë shtratin, v.
shëngjines La Pë përthahet
shënim dëftesë, ai regjistrim, shkrim: ) shëronjës vjet. shih mjek.
shpjegim, SE qemtm, shënjim, ( shëruar (i, e) mjekuar (i), kuruar (i),
prerje, vjet. shenjë, mendim, përshtypje. shëndoshur (i), përmirësuar (i), mirësuar
shënoj marr (mbaj) shënim, shkruaj, (i), përtharë (i).
regjistroj, qëmtoj, vë në çetele, shënjoj, )J shërues mjekues, kurues, përtëritës.
marr shenjë (bis. nishan) (me armë), bis. ) shërueshëm (i) mjekueshëm (i), kurueshëm
mbaj (me pushkë), caktoj, pres (kufijtë): (1).
theksoj, vë në dukje (pah): bëj, kryej, arrij, ) shëtis bredh, bares, bredhoj: bis. gjezdis.
vë (një rekord), vaksinoj: bëj gol (kosh), J shëtitje baritje, bredhje, bis. gjezdisje.
tund rrjetën, v LI do të thotë, dëshmon: ) shëtitur (i, e) dalë (i), bis. bredhur (1),
shenjet, përshenjet, lidh (kokrra): gjezdisur (1), baritur (i).
shënohem krahin. vaksinohem. shfajësim shkarkim: përligjje, ligjim: dëlirje:
shënuar (i,e) rëndësishëm (i), shquar (i): lirim. kës
paharrueshëm (i), madh (i), madhërishëm ) shfajësoj shkarkoj, liroj: përligj, ligjoj: dëlir,
(1), historik, dalluar (i), madhërishëm (i), laj, shfajësohem shkarkohem, lahem,
fig. bis. (me) nishan, caktuar (i). shkoqitem, përligjem, ligjësohem,
shënues shih golshënues. dëlirem, fig. krahin. shporrem.
shënueshëm (i) rëndësishëm (i). shfaq shih zbuloj, shih shpreh: paraqis,
shënjim shënim. pasqyroj, parashtroj, përfaq, nxjerr
shënjoj marr shenjë (bis. nishan) (me armë). . përfaqe, them, pohoj, dëshmoj: tregoj,
shërbej (i) vij rrotull, kujdesem (për...): (1) vërtetoj, dëftoj, jap: bis. bën beli, shfaqem
bëj hije: v. ZI përdoret, vlen, duhet, dal, dukem, gjendem, përfaqem, jepem,
ndihmon. beditem:j v. 27 lind, lindet, ngjallet, ndizet
shërbesë vjet. shërbim: detyrë, punë, (një ndjenjë), mbin, kaplon, paraqitet,
(për)kujdesje, bis. hyzmet, mirë (e), nder, - duket, këndohet, shpërthen, pëlcet,
rojë. shprehet, pasqyrohet, del në shesh (faqe),
shërbesëtar prift. bën (ngre, gjen, zë) fole, nxjerr brirët:
shërbesëtari priftëri. buthtohem, tregohem, rrëfehem: v. Jl
shërbesëtor priftëror. shihet (qartë), zbulohet, kuptohet,
shërbëtor rrogëtar, vjet. hyzmeqar, kopil, këndohet, ndeshet, haset, shprehet,
qole, shulk, kecan, raja: çirak (edhe fig.), buthton, kukëzohet, (më) bëhet, (më) del,
fig. këlysh: fig. keg. mashë, puthador, lake, (më) duket, (më) përhihet, v. ZI formohet,
qehaja, çibuk, kobure, vegël, marionetë, krijohet, përshenjet, përftohet, sajohet:
kobure: fig. keg. çibukçi. paraqitet, fanitet, përhihet.
shërbëtore pastruese, vjet. hyzmeqare, kopile, j shfaqje dalje, nxjerrje, paraqitje, parashtrim,
dado. pamje, shpallje, zbulim, pah, dëshmi,
shërbim kujdesje, vjer. hyzmet, mirësi, mirë dëshmim, shprehje, pasqyrim, përmbajtje
(e), nder: rojë. buthtim, figurë, dukuri, dukje, lindje.
shërbyes shih shërbëtor, vjer. kopil, ndihmës. ( shfaqur (i, e) shih hapur (i), zbuluar (i), njohur
Shërbyese pastruese. (1), shih treguar (i).
shërim shëndoshje: mjekim, kurim, ngjallje, ) shfarim shih shfarosje, zhdukje, asgjësim.
përtëritje, përtharje, bar, ilaç, shih ) shfaroj shih shfaros, asgjësoj, zhduk:
rrugëzgjidhje, rrugëdalje. shfarohem shih zhduket. ar

shfaros asgjësoj, faroj, zhbij, shfaroj. pt: (i, e) rrëzuar (i), hequr (i) (nga
zhduk, përfaroj, shuaj (farën), gri, froni). gë
eropoi, balirë qëroj, SET fare, £ “er shfryhem çënjtem, fig. (1) An e Nxjerr
korr, krasis, dhjetoj, përlaj, përpij, (më) inatin (zemërimin, dufin), shfrej: shfryj:
pi. përvëloj. fshij, lëfar, kërdis, pres, shkordhem. gi de vin.
qeth, përfshij, (1) vë kosën (draprin), nuk shfryj shih shfrej, nxjerr ( ni (i) shfryj,
lë gjë në këmbë, masakroj, krahin. v. TI gulçon, gulfon, sfytyrin, çënjt, v. III
gjymtis, (ia) shuaj (humbas, tres) farën, fryn me tërbim, tërbohet (deti), shpërthen
shuaj (zhduk, fshij) nga faqja e dheut, (vullkani, lumi), fig. pakësoj, shkurtoj,
(1) shuaj pishën: shfarosem shuhen, zvogëloj: shkordh: grafulloj, shfryhem
përfarohem, fikem: v. ZI zhduket, çënjtem, shkordhem, v. II pakësohet, shih
shuhet, gjymtiset, kërdiset, lëfaret, (i) shfrej, (i) shfryhem, (i) shfryj (dikujt).
humbet fara, humbet nga faqja e dheut, ) shfryrë (e) shih shfryrje. rje
e përpin (rrufit) dheu, (i) vihet ruba, shfryrë (i, e) çënjtur (1), shkordhët (1).
krahin. gjymtiset. shfryrje shfrim, zhdëfrim, shfryrë (e),
shfarosës shih asgjësues, masakrues, shih zbrazje.
vdekjeprurës. shfrytëzim përdorim, përvetësim, fig. rrjepje:
shfarosje asgjësim, përfarim, shfarim, nxjerrje: fig. kthetër, robëri: shtypje.
përfarim, zhdukje, shuarje, qethje, ( shfrytëzoj përdor, frytëzoj: përfitoj, robëroj:
përlarje, përpirje, përvëlim, vrasi, harxhoj: fig. keq. qytetëroj, rrjep (të
masakrim, plojë, vrasje (vdekje) në masë, gjallë), (1) pi (thith) gjakun, (1) ha (thith)
gjakderdhje, shkatërrim, kërdi, masakër, palcën, qëroj si hudhër, nxjerr (qis) pa
kasaphanë, mizori. këpucë, (1) marr bashkën, (i) hipi në
shfarosur (i) shih zhdukur (i), asgjësuar (1), shpinë, nxjerr (qis) pa kapuç: mbështetem.
shuar (i). shfrytëzuar (i, e) shpenzuar (i), harxhuar (i),
shfletoj përflet. prishur (1): përdorur (i): robëruar (i).
shflukët (i, e) krahin. shih pafuqi (i), j shfrytëzues gjakpirës, përbindësh, robërues,
pafuqishëm (i), qullët (1), flashkët (1). fig. peshkaqen, përfitues, shtypës, keq.
shformim shih shtrembërim. qytetërues, zotërues.: përdorues.
N shformoj shtrembëroj, prish, shëmtoj, j shfrytëzueshëm (i) shih përdorshëm (i),
I shfytyroj, çnatyroj: shih shkalavesh: shtyp: përvetësueshëm (i), zotërueshëm (i): shih
shformohem shtrembërohem, prishem, dobishëm (i) (mineral).
shëmtohem, shfytyrohem, çnatyrohem, ) shfuqizueshëm (i) zhvleftësueshëm (1)
- Shih shkalaveshem, v. Zll shtypet. prapësueshëm (i). :
shformuar (i, e) shih shfytyruar (1): shtypur (1). 1 shfuqizim heqje, prapësim, tërheqje, kthim
shfrej zbrazem, zhdëfrehem, zhdëfrej, flas mbrapsht, rënie, anulim.
hapur, (1) hapem, (1) zbraz zemrën (dikujt), shfuqizoj prapësoj, tërheq: heq, zhvleftësoj,
6) shfryj, (i) shfryhem (dikujt), nxjerr kthej mbrapsht, anuloj: shfuqizohet bie,
inatin (zemërimin), harboj, dal e bredh. zhvleftësohet (një ligj, vendim).
shfrenim shih shthurje (morale), T shfuqizuar (i, e) hequr (i), pafuqi (i), anuluar
mopspërmbajtje, shih harbim. (i) (ligj).
shfrenoj fig. (ia) lëshoj frerin, shih shthur, shfytyruar (i,e) shtrembëruar (i),
' shfrenohem shpërthej: shthurem, prishem shpërfytyruar (i), shformuar (i), prishur (i).
(moralisht), shih kafshërohem. shfytyrim shtrembërim: shtrembë.
. shfrenuar (i, e) papërmbajtur (1), pafre (1): shfytyroj shtrembëroj, shpërfytyroj,
ethshëm (1), shthurur (1), shkrehur (1), bis. shformoj: shfytyrohem shtrembërohem,
I azdisur (1), harbuar (1), harlisur (i). shpërfytyrohem, shformohem: —.
— — shfrim shpërthim, shfryrje, zhdëfrim: harbim, J shi reshje: mori (dickaj nen vërë
“E së ps çxaje).
bredhje, Zbrazje. Shi krahin. shih pikërisht, bash: ja, qe, namëta.
shfronësoj rrëzoj (heq) nga froni (pushteti). J shibë shih trutë, flamësie jini,

ad shitë
sh U PS, aji gjendet, dukem: v. JI vërehet, shqyrtohet,
shifon shami, hithëth. studiohet: vizitohem (te një mjek): takoj,
shifroj kodoj. takohem (me dikë): v. HI shkoj, vete (diku),
shigjetak hajthshëm (1), gjatë (i), hollë (1), v. TIT shfaqet, del (në shesh), pasqyrohet,
e harkmbajtës E vë
shigjetë akrep, gjilpërë: shih shigjetull: ek Pe MË këta hë ër VË
 sovajkë (avlemendi) fig. sulme, fluturimthi. ) shil krahin. shih dëshirë, ëndje, ëndë,
shigjetëz shih Akrep, gjilpërë, shigjetë kënaqësi, qejf, epsh: dyshim.
ko aparan matës). Shilarem shih kolovitem, tundem, lëkundem.
shigjetoj fig. (1) hedh, lëshoj (i) (shikime): i ( shilarës kolovajzë, lëkundës, shnegull,
e e hë therëse), godas shregull, shilarth, shilor, kolandinë.
me jjatë), shigjetohem sulmohem, luhatëse, hole, cilivi, vjet. dajlan.
I goditem, hahem, zihem (me fjalë). shilarth shih shilarës. k
shigj etull gjetull, ber, berëz, beronjë. shilor shih shilarës, kolovajzë: shih kapërcyell.
shij shkoq, çuk ( misrin), thërrmoj, shtyp: fig. J shilorth shih shilor.
livadhis, bëj si dua vetë: fig. keq. prashis, j shimbledhës shih ujëmbledhës.
llomotis, dërdëllis, prashis: shihet bis. shimshir bush, bushk.
shkërmoqet, thërrmohet. shinakot shih tekanjoz.
shije oreks, ëndje, kënaqësi, lezet: kripë, ) shinakotë shih tekë, trill.
yndyrë, lyrë, parapëlqim. shinandërrues ndërrues.
shijoj fig. pëlqej, vlerësoj, çmoj, (më) ngjit, ) shinë binar.
ndiej kënaqësi, gëzohem (me diçka), ( shinik krahin. karriq.
kërkoj, ngjëroj,, provoj (një gatim). shinon qëmton, bie shi, breron.
shijor shijes (i). shiosë krahin. shih kuqëlinë, kuqëlishtë (tokë).
shijshëm në mënyrë të shijshme, me shije. shira (të) shih shirje, kohë lëmi : drithë (lëmi).
shijshëm (i, e) ëmbël (i), lezetshëm (i), dashur ) shirë rrëshirë.
(1) (pije etj.). shirës lëmar (drithi).
shik me shije (të stërholluar). shirëse makinë shirëse.
shikim vështrim, parë (të), ndjekje, sy: I shirit gajtan, bandë: çapraz, çapar: jetull:
kontroll: kujdes, ndihmë: dritë e syrit (e dredhëz, hulli, fashë, buqme: lëvrizë,
syve): këqyrje, kundrim, pamje. tenjë, krimb: shih dizgë (dizgje), oviskë
shikoj vështroj, shoh, sodis, ndjek, këqyr, (djepi), gradë.
kundroj, kullos sytë, këqyr, vërej, vë re, ) shirje shira (të): lëmë, kohë lëmi: drithë (lëmi).
qyr, ajgëtoj, dalloj, (i) ngjis sytë, (ma) zë ) shirk shih shakull. Pë
syri, (më) bie në sy, diktoj: gjej, quaj, ) shirok jugë, frashi, erë shiu.
kuptoj, njoh: takoj, ndesh: vete, vizitoj, ) shish pinjall, thikë.
përfytyroj: (më) del, (më) shfaqet (në shishe bocë: faqore, pagur, kashtore, litroshe:
ëndërr), shqyrtoj, studioj, vëzhgoj, )  qindare, qindëshe, palore, rogje: rogjezë:
kontrolloj, provoj, shoh: dëgjoj, (i) vë shih susak, kungulleshkë.
veshin, marr parasysh: kam kujdes: shishman vjet. shih trashaluq.
ndihmoj: ruaj: takoj: (e) ndriçon, (e) zë, shist shih rreshp. nt
(1) bie (dielli një dhomë), jetoj, përjetoj ) shistor rreshpor. U.
(mbarimin e luftës etj.), heq, vuaj, ndjek shish hell (metalik): pinjall, heshtë.
(një shfaqje, film, lojë), bie (nga rruga T shishkë Krahin. faqore.
etj. Y, v. It vete, shkoj: v. ZI shfaqet,del në ( shishqebap qebap.
shesh (pah, dukje), merret vesh, kuptohet, ) shitblerje tregti, qarkullim, keq. vjet.
v. II merr fund, përfundon: (më) duket, (allishverish, vjet. reshperi. pn
(më) bëhet, kam përshtypjen: shikohem J shitë shituar (të), shkepëz, krahin. shih
shihem, këqyrem, vështrohem, shih shij. shuplakë, shpullë.

shitës - 412 shkallëzim
shitës tregtues, bis. dyqanxhi, pazarak 8 shalë pulë E ar së shih
jetë fshesë, shkalaveshem shformohes.
shitoj shuplak, hukat (zana), krahin. qëlloj, pal ët h
plagos, godas: shitohem ngurosem, 1 DE e PR fë p fenë
shuplakem, shkalem, hasem, marr shuplakë J shkalaveshur U, e Të in. shi Shformuar
(nga zanat). (1), shëmtuar (1), 5 trembëruar (i), prishur
shitore tregtore, dyqan. (i): përçudnuar (i), nëpërkëmbur (i),
shituar (i, e) ngurosur (i), shuplakur (1), keqtrajtuar (1): shkalafitur (1), copëtuar (i).
shkalur (i), i shituar orësh, krahin. shih ( shkale shih Vig: shih trinë: tezgë (plehu): shih
plagosur (i), gjymtuar (1), magjepsur (1). govatë. bihoqë i
shitur (i, e) keg. shih mercenar, vjet. pazvan, shkalë shih pengesë (në një punë).
keq. shih spiun, tradhtar. shkalem shih shitohem, shuplakem, shih luaj,
shkabë shqiponjë, krahin. gabë, gabonjë. lajthis, shkalloj.
shkadhesë brezare (me dhe të hedhur). shkalis, shih shkreh, dobësoj, ligështoj,
shkadhis shih krasis, kij, ajroj, tëharr, harr, flashk: shkalitem shkrehem, dobësohem,
qëroj, viloj, rralloj, zhvesh, shytoj, vjet. ligem, ligështohem, hiqem, flashkem.
qesas, shkamis. shkalis, vjet. shih zbres (nga kali): sos diku:
shkadhitje vjer. shih krasitje, tëharrje. arrij, shkarkoj, nxjerr, zbarkoj.
shkafanjis krahin. shih shkatërroj, shkallmoj, j shkalitje shih dobësim.
prish, shprish: shtyp: pres, copëtoj, shqyej: shkalitur (i, e) shih shkrehur (i), dobësuar (i),
shih gris: shkafanjitem grisem, shqyhem, ligështuar (1), ligur (1), hequr (1), flashkur (i).
fig. shih rraskapitem, copëtohem. shkalur (i, e) shih shituar (1), shuplakur (i),
shkafanjitur (i,e) shih rraskapitur (1), shih çmendur (i), shkalluar (i), gjymtuar (i).
copëtuar (i). shkallaq shih shkalluar (i), metë (i), trashë
shkak arsye, burim, çik, pse, përse, ngajë, (i) (nga mendja).
qëllim, punë: ngallmim, arsyetim, provë, shkallare shkallinë, shkallore, shkallëz,
bis. faj: fig. fill, nënë: rast, ngecë, krahin. shkelc, shkelëse, shkelëz, shkallë, këmbë,
njekë, nga shkaku (i...) për arsye (faj), si këmbëz, lak, kllapë, basamak, parmak, pet.
pasojë. shkallë kapërcyell, hyrje (pallati), fig. masë,
shkaktar shkatues, shih fajtor. madhësi, pikë, gjendje, cak, kufi, bis. talë,
shkaktoj krijoj, ngjall, sjell, bëj, fus, mbjell: gradë, nivel: përpjesëtim: klasë, cilësi,
bie, jap, nxjerr, qis: lind, ngallmoj: çel, kategori, grup, rend, lloj, gradim, fazë,
(1) fus, (i) këllas, kall, ndez: lë, shkaktohet radhë, rang, vend, titull, vjet. rytbe:
vjen, lind, ngjallet. shtresë, dorë, sërë: brez: kllapë, shkallare,
shkaktues shkaktar. lak: çallatë, prerë (e), shkallëzim,
Shkal semeni, përpjesëtim: hipës, këmbës, këmbëse,
shkal shih rrebesh. furkaçe, ngarkaçe: shih shkallare.
shkalafis shqyej, zhvas, copëtoj, kaçanduk, 1 shkallë-shkallë dora-dorës herë as here ca
nduk: gris, prish, shkel, shpërndaj, shih nga ca, pak e nga pak hë ë ai Pë ” Er
rraskapis, shih shkalavesh, shkalafitem tani, dalëngadalë pjesë- jesë, vëre së
shqyhem, zhvatem, copëtohem, grisem: hapi, çap aa ke TE ve të
shih rraskapitem, shkrehem: shih shkallëshkallshëm Që shk llë 1)
shkalaveshem, shkafanjitem. shkallëzuar (i). i Pa
shkalabiur (i, e) shqy Ha (1), zhvatur (i), ) shkallëshkallshëm (i) dalngadalshëm (i),
copëtuar (1), grisur (1), prishur (1), shkelur shkallëzor, shkallëzuar (i), përparues
(1): shih rraskapitur (i), shkrehur (i): shkallëzuar (i), e e i P i
eneve (1). PAR shkallëz shih shkallare, “Ap
shkalavesh krahin. shih shformoj, shëmtoj, J shkallëzi E
KETE, preh, jenpëkoj përçudnoj. sr ea shkallë, shih nëndarje: shih

shkallëzoj 473 shkarëzim
2 e E gj ve ——— — — — - - - - - —--—- —— —K———s
 shkallëzoj ngre shkallë-shkallë: bëj shpërmend (dhe fig.) luaj (prish, nxjerr,
shkallë-shkallë. qis) mendsh, shqetësoj fort, (i) marr
shkallëzor shkallëshkalishëm (0, shkallë- mendtë, (i) prish mendjen: fig. shih adhuroj.
shkallë: ngadalshëm (i). ,Shkalloj, çatalloj (një dru).
shkallëzuar (i, e) shkallëshkallshëm (1), J shkallore shih shkallare.
shkallë-shkallë. Shkalluar (i, e) shih çmendur (i), ndërkryer
shkallim shih çmendje, marrosje, lajthitje, (1), marrosur (i), marrak, marrash, marruk,
përprishje, luajtje (nga mendtë): shih marroq, krisur (i), lajthitur (i), luajtur (1),
çmenduri, shih adhurim. lënë (i), lënurur (i), trentë (1), shkallaq,
shkallinë shih shkallare. marrë (i), këmbyer (i), shkëmbyer (i),
shkallmim shih shpërthim, shkatërrim, mëkequr (i), harruar (i), çmendarak,
përprishje. përprishur (i), (i) prishur nga mendtë, bis.
shkallmoj shkatërroj, prish, shemb, përprish: ikur (1), lënë (i): fig. tërbuar (1), kokëkrisur
shkul (nga vendi), shpërthej: zbërthej: (1), papërmbajtur (i).
thyej, brishtoj, bëj copë-copë, krahin. shkapërcej shih kapërcej, kaloj.
hallmoj: fig. shih rraskapis, shkallmohem shkapërcim shih kapërcim, kalim.
fig. shih rraskapitem: v. Ll shkatërrohet, shkapërdaj shih shpërndaj: shkapërdahem
prishet, përprishet, shembet, shkulet (nga shih shpërndahem.
vendi), v. IH thyhet, bëhet copë-copë, v. ) shkapërdar shih plëngprishës.
LI zbërthehet. shkapërderdh shih përhap, hapërdaj,
shkallmuar (i, e) shih shkatërruar (1), prishur shpërndaj: shih shkrij, shkapërderdhem
(1), shembur (1): shkelur (i), shpërthyer (1): shih v. HI shpërndahet, përndahet,
thyer (1), bërë (1) copë-copë, krahin. hallmuar përhapet, copëtohet, degëzohet.
(1), zbërthyer (i): shih rraskapitur (i). shkapërderdhës shih shkapërdar, prishës,
shkallmues shih shkatërrues, prishës, plëngprishës, prishanik, dorëshpuar,
përmbysës. dorëlëshuar, dorëlirë.
shkalloj, çmendem, marrosem, marrohem, shkapërderdhje plëngprishje, prishje,
rois, shpërmendem, përprishem, luaj shpenzim i kotë.
(mendsh, nga fiqiri, nga mendja, nga shkapërderdhur (i, e) shpërndarë (i), shprishur
kondaku), lajthis, këmbehem, trenoj, (1), përhapur (i), papërqendruar (i),
trenohem, prishem, marrakotem, shpërqendruar (i).
mëkeqem, çartem, shkalem, ndërkrehem, shkapërdhi prapë (i), fëmi jë 1 shpërdhitë.
lajthitem, lëviz, përprishem, lë mendjen, shkapërthej shih shkatërroj, shpërthej.
tërbohem, iki nga mendtë, (më) lënë shkapet shih përplas, shkapetem shih përplasem.
(lëshojnë) mendtë, (më) lë mendja, ( shkapular krahin. shih shpatull, shih sup.
lënurem (lajthis, luaj, prishem, çartem) nga ) shkarangjitem shih kacavarem, kacavirrem,
mendtë (mendsh, nga mendja), humb (tres) (1) qepem.
mendtë e kokës, (më) kris koka (mendja, ) shkaras shih shkarazi. tinë:
një dërrasë), prishem (çartem) nga mendtë shkarazi shkaras, shih rrëshqitas, kalimthi,
(mendja, fiqiri, mendsh), merr malet, e shpejt, ngritas, përskaj, në rrugë e NPEJ,
lëshojnë mendtë, (i) kapërcen mendja e pa vëmendje (kujdes), me pak fjalë:
kokës, (i) luajnë (lirohen, shkasin) vidhat tërthorazi, tërthoras, kërthazi, pëskaj, për
(burgjitë, burmat), del puplash (mendsh), së kithi, shkarthi, anës e anës,
(më) luan (ikën) kapaku (tepcleku, tabani) shkardhec shih trinë, lesë, hapore, 4
i kokës (kafka, tepja e kokës), (më) ikën shkardhë shih trinë ( gardhi), shkopë (qeni).
(luan, fluturon) mendja, e lëshojnë ((i) shkarëzej zhgërryej, prish, bëj lesh e li, fig.
lirohen) rrathët, (i) fluturon (kërcet) poshtëroj, nëpërkëmb, shkarëzehem shih
Mendja, (1) kërcet një dërrasë, (më) hyjnë. zhgërryhem, si keeal
Miza të këqija në kokë: shih kafshërohem: shkarëzim shih zhgërryerje, shih poshtërim,
Shih çmend, luaj, lajthis, marros, përbuzje.

shkarëzimë 474 shkatërroj
shkarëzimë shkazmë, rrëshqitë, lëmesë, duart: v. ZH bie, shembet, vithiset, roit,
zharginë, brerimë, erës yrëzimë, fundoset, humbet, varë përvidhem, fig.
rrëpirë, rrëmore, shembëtirë, përlinë, shih-(1) shmangem, (më) shpëton, (më)
rrokullimë: shih kolovajzë. kalon (një gabim). enë Vi
shkarëzitem rrëshqas në shkarëzimë. shkas shtysë, nxitje, shkak, qëllim, ngecë, rast,
shkarëzyer (i, e) shih nëpërkëmbur (1), arsye, bis. sebep. shtatë
poshtëruar (i), përbuzur (i). shkatarraq prishur (1), Pë PR (1),
shkarje shih rrëshqitje (edhe fig.): shih karakatinë çrregullt (i), pakujdesshëm (i),
shkarëzimë: ikje nga duart: fig. shmangie, zhabzhyrr, shufalak, zhargët (i), llosh,
largim (dalje) nga rruga e drejtë, shih rrobavarur, bis. xhanavar, Ilapazhar.
rrokullisje. shkatërr shih rrëmujë, mishmash, shpartall.
shkarkesë shkarkim. shkatërrim zhdukje, asgjësim, shfarosje,
shkarki shih shfajësim, shih derdhje. prishje, përprishje, batisje, përvëlim,
shkarkim zbrazje, derdhje, zhbartje: zbritje, porropi: shpërthim, shkallmim, rrafshim,
çemërim, largim (nga detyra), goditje përmbysje, batërdi, kërdi, bis. nam,
(rrufeje). kiamet: mjerim, mjeri, gjëmë, frikë, zezë
shkarkoj zhbart, heq ngarkesën (barrën): (e), zezonë, vrevë, mynxyrë, fatkeqësi,
lehtësoj: shih zbres (nga anija), çemëroj, kramshinë, shembë, rrënim, krim, dëmtim,
largoj (nga detyra), derdh, hedh, zbraz: cenim, keqe (e): vetëvrasje, nam, gjëmë,
nxjerr: bie,, qëllon, godet (rrufeja), shih humnerë: rënie.
shkarkohem zbrazem, shfrej, shfajësohem, j shkatërrimtar shih shkatërrues, rrënues:
v. ZI derdhet. barbar, vandal, egër (i), mizor,
shkarkuar (i, e) hequr (i), pezulluar (i). pamëshirshëm (i), pashpirt (i), jonjerëzor,
shkarkues kapërderdhës, vendshkarkim (uji): çnjerëzor.
përmbysës. shkatërrinë karakatinë, harvallinë,
shkarpa shih shkarpë: flakërishte, karthje, ) shpartallinë, baçkallomë, zhgardhinë,
kalthedër, flashkë, bujashkë, krande, çikë, krahin. zhargavinë. j
lëmishte, bublishtë, degurina, shkarpurina, ) shkatërroj prish, përprish, shemb, gremis,
halurina, krahin. galmiqe. kërdis, bitis, batis, zhbëj, rropos, rrëzoj,
shkarpë, brashnjë, çela, këpucë të vjetra. — trafshoj, përmbys, karmoj, gremis, vdjerr,
shkarpë, shih shkarpa, karthje, krahin. xinë, kalb: asgjësoj, faroj, shfaros, zhduk, zhbij,
pite pa mjaltë, shih thatë (i).  tres, përvëloj:, dëmtoj: rrënoj, shkretoj,
shkarpurina shih shkarpa, karthje. mjeroj, handakos, djallos: shthur,
shkartis shih përziej, ngatërroj, trazoj: çngatërroj, hedh në erë, (i) vë kazmën
om. shih përzihem, ngatërrohem, Pin E ai pa dj
, , badër, lëmë, pluhur, Ni),
shkartisje shih përzierje, ngatërrim, trazim. marr në qafë, (i) biroj tetën (e) bëj
shkartisur (ie) shih përzier (i), trazuar (i).  dërrmake (copa-copa, feta tym e flakë,
shkarton bren (tenja drurin). pluhur e hi, gur e hi Shkrumb e hi, pre,
shkarth shih shërbëtor. kalli, lëmë, rrafsh, lëndinë, kallame, limë),
shkarthi, shih shih dhunë, mujshi — nuk lë gjemb këmbe, (e) hedh në pluhur,
shkarthi, shih brinjas, pjerrtas, shih shkarazi, (1) vë kazmën (qysqynë, dinamitin, minat,
shih tërthor. torpilën, sharrën, shkelmin, shulin, pishën,
shkarravesh shih shkalavesh, shpërbyth. flakën, zjarrin), (i) jap dërrmën, (e) vë
shkarravinë shih shkarravitje, shkrabë. (marr) përpara, (e) bëj një (njësh) më
shkarravis shih gërvisht, zhgrap, nxij. tokën, (i) nxj shë ujë të zi, bis. baçkallos:
shkarravitës keg. kalemxhi. ' — gjymtoj, biroj, shkretoj, dërrmoj, asgjësoj:
shkarravitje shih shkarravinë. batërdis, bërlut: djeg e pjek, keqësoj:
shkas rrëshqas: gaboj: v. Il rrëshqet, rrjedh, ) shpartalloj, dëmtoj rëndë, godas, godiS
v. II ikën, shkëputet e ikën, shpëton nga mund, mposht, thyej: shqyej -cënoj, shkel,

shkatërruar (i, e) 475 shkelës
nëpërkëmb, çiregulloj: (të) shuan pishën dreqnushë, bis. qerrata, lanet, re e gjallë,
(derën, binanë), hedh (rrëzoj) në pluhur, zhivë, vulg. dobiç, kopil, doç, krahin,
shkatërrohem prishem, shembem, shpërdhitë (i), çelur (i). mprehtë (i),
rrënohem, kërdisem, batërdisem, mendjemprehtë, mendjehollë, natar, fig.
përmbysem, birrem, fikem, shkrehem, acar, mprehtë (1), mjeshtër, dorëshkathët,
mjerohem, handakosem, dëmtohem rëndë, dorëzënë, duarshkathët, vjer. bis. qesqin,
mbaroj, bis. dreqosem, djallosem, marr (të) ha kokrrën e melit: regjur (1).
fund (të zezën), dhimt arte, vithisem, shkathëtoj shih shkathtësoj.
fundosem: dobësohem: Zvetënohem, bie ) shkathtësi shih zhdërvjelltësi, veleti,
në vese, v. LI keqësohet, zhbëhet, bitiset, mprehtësi, lëvizshmëri, bis. marifet,
bëhet byk (pluhur, hi), (1) del ujë i zi, merr qerratallëk, vjer. djathtësi: rini.
të zezën, bëhet pluhur, çrregullohem: ) shkathoj shih shkath.
cenohem, nëpërkëmbem, merrem në qafë, ) shkathtësim shih zhdërv jelltësim, rinim.
V. IN bëhet gribë shkathtësoj shih zhdërvjell, zhdërvjellësoj:
shkatërruar (i, e) shih rraskapitur (i), dëmtuar rinoj, shkathtësohem shih zhdërvillem,
(1), prishur (1), shih rrafshuar (i), rrënuar zhdërvjellësohem: rinohem.
(1), rrëzuar (1), sheshuar (i), shkretuar (i), J shkazmë rrëshqitë, lëmesë, lëvarë, shqitë,
batisur (1), zhbërë (i), mbaruar (i), brerimë, shih shkarëzimë, shembëtirë,
dërrmuar (1), vrarë (1) keq, handakosur (i), shembë, përlinë.
katitur (1), batërdisur (1), gjymtuar (i), I shkel vë këmbën, eci, kaloj (nëpër një vend):
krahin. vdjerrë (1), vithisur (i), shembur v. II zë nën vete: zhgërryej, përdhos,
(1), fundosur (i), themeldalë: thyer (i), përdhunoj, ngjesh, thundron (kali), shtyp
mposhtur (1), mundur (1), shpartalluar (i), (me këmbë), dëmtoj: plagos, vras: dërstil:
asgjësuar (1), çrregulluar (1), çrregullt (i): shtyp (një sustë), tërheq (këmbëzën):
cenuar (1), shkelur (i), nëpërkëmbur (i), ndrys, hekuros: vete, hyj (diku): vizitoj:
bis. beribat, garroq: bis. dreqosur (1), zbres, dhunoj, pushtoj, vë nën sundim,
djallosur (1), katranosur (1). nënshtroj: luaj, gaboj, shkas, bis. mëkatoj:
shkatërrues rrënues, shkatërrimtar, prishës, e teproj, e kapërcej pragun: dhunoj: cenoj:
rrëzimtar, dërrmues: shfarosës, asgjësues, thyej, çart: prish (një marrëveshje, zakon):
vdekjeprurës. tradhtoj, nëpërkëmb, marr nëpërkëmbë,
shkatërrueshëm (i) paqëndrueshëm (i). përbuz, poshtëroj 5 mohoj ' hedh poshtë:
shkath shpij, zhdërvjell, zhdërvjellësoj: çel, arrij (një moshë) i jap fort, ia jap, ia shkel:
zhvilloj, shkathem shpihem, shkrifem, v. III shiton, shuplak, v. TI pllenon (një
gjallërohem, zhdërvillem, zhdërvjellësohem, shpend), v. LI (1) bie (një sëmundje).
çelem, zhvillohem. shkelem shtypem, ndrysem, v. Lil
shkathët në mënyrë të shkathët, me shkathtësi. pllenohet (një shpend).
shkathët (i, e) shih shpejtë (i), lehtë (i) (në shkelbaltës vjet. shih lajmës, shkues.
lëvizje), gjallë (i), zhdërvjellët (i), djathtë j shkele shih shkallare, basamak. pijë
(i), papërtuar (i), papërtueshëm (i), ) shkel e shko angari, ara-mara, armë dr
gatshëm (i), përpjekur (i), rendur (i), shat-pat, me thonjtë rëna te dr -
hedhur (i), virgjilltë (i), lëvizshëm (i), dosido, dokudo , keq, $ pash va ir
përhedhur (i), çallëstiar, mirë (i), praktik, ngut (nxitim), e E jë ë Pi
prapë (1), lëvizur (i, kujtueshëm (i), shpitë ) —€ përciptazi, pa kujdes, si të mund,
(1), çelur (i), flugtar, fig. azgan, sokol, shtremba-shtremba, tre un en vë Lë '
fajkua, petrit, çafër, dre, sorkadh, gjarpër, gjysma-gjysma, rëndomtë (1), OSIGOSHMI
astrit, barut, furtunë, fluturak, kaprroç, (i): papërgjegjshëm (1) Shpëajin dh si
langua, langore, levend, levrek, kep, djall, shkelës shih sm për pe
dreq, djalluc, trim, pehlivan, puc, pucarak, kundërvajtës, shih mag US, ër de hi Hi .
 Qiqër, drenushë, sorkadhe (mali), bistër, pë lirishtypës, ndërhyrës: prishës: shil
 Gjeraqinë, bletë, flutur, djallushë, lajmës, shkues, formues.

shkelëse 476 shkëmbej
shkelëse shih shkallare. vetëtin, vezullon, ndrit, ps shndrit,
shkelëtare patoz. rrëngjen, flakëron, fla E flakon,
shkelëz shih shkallare. ndriçon, ndrin, rrezëllen, përshkëndit,
shkelje cenim, prekje: dhunim, mujshi, përshkënditet, e e
nëpërkëmbje, përdhunim, padrejtësi, ndizet, Ilaps, llamburit, l jë e në
kundërvajtje, moszbatim, bis. mëkat, bis. digjet nur, fig. qesh, eks, ka (është
prishje (marrëveshjeje), largim, lëshim. me) rreze, bën XIXË, shquaj, shquhem.
shkelm shih vickë (edhe fig.). shkëlqesë shkëlqesi. ml
shkelmaj qëlloj me shkelma: hedh poshtë, shkëlqesi shkëlqesë, vjet. SHQUArËST. i
flak, përmbys, nëpërkëmb, marr nëpër shkëlqim ndriçim, dritë, dritësim,
këmbë, (i) vë këmbën, v. ZI hedh shkelma, përshkënditje, ndritje, shndritje, vezullim,
shtie me shkelma. rrezëllim, lëbyrje, llamburitje, llapëtimë:
shkelur (i,e) shih dërstilur (i), përdhunuar (i), fig. bis. kallaj, bis. nur, vetëtitje, xixëllim,
pushtuar (i), shtypur (i), dhunuar (i), prarim, flakë, flakërim, flakërimë,
nëpërkëmbur (i), përdhunuar (1), flakëritje, përshkënditje, prarim, fig. shih
shpërfillur (i), dëmtuar (i), ngjeshur (i), lavdi, kulm, famë: lulëzim.
sheshtë (i), krahin. plloçë: njohur (1). shkëlqyer (ije) shih shkëlqyeshëm (i),
shkellëz shkozëzezë. mrekullueshëm (i), shumë i mirë, bis.
shkemon shih gjethon, gjethet, gjethëron, hatashëm (i): fig. shquar (i), famshëm (i),
gjethëson. përkryer (i), përsosur (i), pandonjëtëmetë
shkencë dije, dituri, njohuri: dijeni. (i), me yll në ballë: parë (i), mprehtë (i),
shkencëtar dijetar, ditur (i), vjet. dijës: thellë (1), vlefshëm (1): fig. shëndoshë (i),
hulumtues, gjurmues, kërkues. lumtur (i), gëzuar (1): ndritur (1), ndritshëm
shkencor dituror, diturak. (1), përndritur (1), praruar (1), vezullues,
shkepëz shkeptyrëz, çalë (bagëtish të imëta). shndritshëm (1), flakërues, larë (1),
shkeptyrëz shih shkepëz. Ilamburitës, pasqyrë, si rrezja e duellit.
shkes vjet. shih lajmës, shkues, mesës. shkëlqyes shih shkëlqyeshëm (1): shih
shkesë, shkuese, lajmëse: shkuesi. ndriçues, llamburitës.
shkesë, kalim, shtegtim (bagëtish), shi j shkëlqyeshëm shumë mirë, në mënyrë të
(breshër) i befasishëm, reshje. shkëlqyer, aq mirë sa më s'bëhet, (për)
shkesi shih mblesëri. mrekulli, bukur, bukuri, dafrungë, për
shkëf bis. shih zgavër (e barkut), bark: shih shtatë palë qejfe, bis. hata, hak (fare),
rropulli, shih an (fëmije), shih shpirt: birinxhi, krahin. hut: iron.shumë keq: shih
Pe I 8 ndritshëm (i), shndritshëm (i), praruar (i).
shkëlbozë shih lëkurë, lëvozhgë (druri), ) shkëlqyeshëm (i) faqendritur, dritëplot,
mbështjellëse. shi I dritëmadh, ndritshëm (i), shkëlqyes,
shkëlfis shih rrjep, dërrmish, zhvoshk, (i) heq farfuritës, llamburitës, vezullues, rrezëllues,
lëkurën, fig. shih ngacmoj, shkëlfitem xixëllues, shkëlqarur (i), lustruar (i):
rripem, gërvishtem, (më) bien mishrat, mbretëror, madhështor: lumtur (i).
dërrmishem, zhvoshkem, v. LI bie,, 1 shkëmb shkrep, shpellë, rragam, harc, gur,
leskërohet, laskarohet ( suvaja). gërxh, karpë, kep, krep, thep, qetë, cep,
shkëlnjet krahin. shih krifshë, mret. curr, karmë, qopal, popël, prag, burg,
shkëlqar shkëlqej, ndris, zdris, lustroj, gocan, buzë, skërkë: stol: dallgore: fron
pastroj, fajkoj, (e) bëj farfuri, v. IM (druri), bigë, përdhec (parmende):
kthjellon, shkëlqaret hapet, kthjellohet thepisur (i), me gurë e shkrepa, gurë
(moti): fig. shih ndrit, shkëlqen (fytyra). (vend), fig. fortë (i): fig. ngurtë (i),
shkëlqarmë (i) shih kthjellët (i). kokëfortë.
shkëlqarur i,e) lustruar (1). ai shkëmbej këmbej, ndërroj, ndryshoj:
shkëlqej shkëlqar, ndris, zdris, fajkoj, shapoj: zëvendësoj, ngatërroj, shkëmbehem
pastroj (shpatën), ndriçoj, praroj: v. Ll këmbehem, ndërroj, ndryshoj: shih shkalloj.

shkëmbesë
mi E,
shkëmbesë vjet. shih këmbesë kolit
shkëmbim këmbim, n ne, Sjpërdlesë. shkërbej shih imitoj, shih përqesh, tall.

PËRnhësët së vakte ër. ëmbim, ) shkërbim imitim: shih përqeshje, tallje,
shkëmbishtë shkëmbore. pi
shkëmbtë (i, e) shkëmbor: E shkërbyes përqeshës, tallës, shpotitës,
shkëmbor shkëmbtë (i), prsh Se gur. qesëndisës. Ë
shkëmbore shih shkëmbish të. ' BUTOT. shkërdhec krahin. tundës (qumështi).
shkëmbth kalë, samar Zvegle muzikor shkërmoj laj, pastroj, kruaj (mirë e mirë) (jë
shkëmbyer (i, e) këmbyer (i) nik AN enë): v. Lil rrëmon, gërmon, rrëmih (derri

fig. shih shkalluar (i), lajthitur (i) ev. dheun).
shkëmbyerazi këmbyerazi: kokë për kokë shkërmoq prushis, përpush (zjarrin), shih
shkëmbyeshëm (i) këmbyeshëm (i) Pë thërrmoj, grimcoj, zhakëmbej, dërrmoj:
shkëmes fig. vjer. shih krasis, korr, kosis. eri brydh (tokën), shih përshesh, shih shkoq,

(armikun). SETI er shih thërrmohet, grimcohet,
shkëndijë xixë, prafullimë “ . shih $ koqet, harmohet (gruri).

leskër, fakërim. vë SH ËN shkërmogje shih thërrmim, grimcim, shih

xixëllonjës krahin. çikë, shkërpicë: TË shkogje, shih përpushje.

i ndritshëm, shkathët (i), shpejtë Arsh Dave shkërmoqur (i,e) shih thërrmuar (i), grimcuar
shkëndijëz shih xixëllonjë. 5 SHpuzË. “ (1) shih shkoqur (i): shih përpushur (i).
shkëndijim shih vezullim: përshkënditje I për E PË qr KoPA
vajë vet vezullon, shkëndit, çikërron ph EN mendjen (dikujt)

CIKËIT e ëndi vë E ' IKujt).

ne er Pema xixëllon, lëshon E La slkim J
shkëndit ndrit, shkëlqen: shkëndij na OJ.

eren Të shkëlqen: shkëndijon, shkrep, e (i, e) mallkuar 1)
shkëpurth krahikishit vali zhevritfonda): 1 shklebuar AS AR

shih përpush (zjarrin), shih shpij ( këmbët): shklese shih. ahj e SERAT pra

shkëp e ahin. shih përpëlitem: shklesë Kim de mdetok hën

përpiqet, TURN lohem. ullazinë, dërrasë 8
shkëpus këpus, shqis, çn gjis, shkoq, përshkul, shklluq zbraz, Fike nëkellejt E Sh TJ

ra Fi vë ftoh, veçoj, j shkoj vete, paraqitem: dal Noe nun vd

argoj (nga dikush), pres, humbas pë den SË Di ka

(lidhjen), largoj: (i) marr (i) zhvas: shih et U 8 së koj mj

zvjerdh (gjirin), shkëputem bë, kapërcej kapërdij oi ST mj dh

këputem, shqepet: lëshohem, largohem, ndjek vijoj bëj (e pau e ha, hedh,

ndahem, veçohem, shkoqem, shpleksem, mbath: eci, iki, çap Ka E E

përprish, pres lidhjet, i ndaj (qëroj) lakrat hidhem, EH pe

(hesapet, llogaritë) (me dikë), ngrihet tutje), pasoj (rusia te I “ E htë

(aeroplani): lirohem, iki, shpëtoj, ) (dikë): marr, mbaj, le damë qt

çlirohem: lë prapa (dikë), mbetem pas (një fshesë bojë): v I ës Në nen

(vetëm): del, hiqet, ikën. përshkoj: vë ZEKdet: v. Futet, hyn, ngulet
shkëputje ndarje: veçim, përprishje. v. MI shtrihet: v I pëlqel ak sy pës
shkëputur pa lidhje, veçan, shkëputurazi. pajtohet, E
HKË ruku (te ep (i), veçuar (i), J —€—“besohet, lejohet: v. ZI kushton, arrin (një

ënjanuar (i): rrallë:(i), veçantë (15 1 çmim mbush (një moshë) v. di kalon
palidhur (i), ndarë (i), ndërprerë (i), ikën, ecën, rrjedh (koha): v. HI qarkull
këputur (i): palogjikshëm (i): përhumbur (i). 1) V. III punon (një organi si kj më
shkëputurazi shih shkëputur. ILI zhvillohet ër Rr i “mi
Shkërbe krahin. bishë, egërsirë, shtazë, përshtatem E pa
kafshë: shih përbindësh, lubi. v. ZI bën punë, vlen, merret parasysh:

shkojëz 478 Shkoqis
përpjek. takoj: v. Zil pajton (ngjyrë). shkolloj arsimoj, mësoj, arsej, formoj,
e op (nga shijet, mendimet): kulturoj, edukoj, qiS, SË (1) hap sytë:
kuptohem. merrem vesh: (më) vete, (më) shkollohem arsimohem, arsehem,
heq. (më) grin, (më) lan, më) pret ( bark, formohem, kulturohem, edukohem, (më)
barkuj, (më) ngjven, (më) ecën, (më) happen sytë, mësoj, studioj.
dëgjohet. (më) rëndon, (më) peshon shkollor shih shkollar, arsimor. i
(fjalaj: (më) ngjan: (më) rri mirë (për shkolluar (i, e) arsimuar (1), mësuar (i),
trupi). (më) ka hije (një perk): v. ZI shitet, formuar (i), ditur (1), kënduar (i), lëruar
ecën. kërkohet. tërhiqet (një mall): v. Ll (1), ngritur (1), përgatitur (1).
është e drejtë, qëndron: v. ZI përfundon shkombëtarizoj (i) heq kombësinë:
(dikuj. v. HI (i) kalon (dikujt): bashkohet shkombëtarizohem humbas kombësinë.
(me dikëj: v. IlI mbaron, soset, merr fund, shkombëtarizuar (i, e) pa kombësi.
prishet: v. ZI shërohet, fashitet, (i) bëj shkop bastun, stap, mastap, lakadredhë (për
(diçka): shtie, vë: përkoj: fërkoj, vesh: v. rrahje misri), çomange (bariu), krahin.
III ngjan: ia dal: depërtoj, futem, dështoj: dorak: dajak, hu, fshikull, shikullim,
shkohet vihet: ecet: vijohet: kalohet. frushkull, pjek, purtekë, përbishtje: cingël,
shkojëz por (lëkure). cungal, domaçung (daulleje), drap:
shkokël shih misërishte, koçan misri. mbajtës: shih kunj, citë (parmende) fig.
shkokëloj shkoq, krahin. shkokërroj, fig. bis. goditje: fig. qortim, gërthitje, hakrrimë,
gajas, shkul (shqyej) gazit, shih dhunë: kërcënim, shkopth (parmende) fig.
shkoklavis, shkolis (edhe fig.), shkokëlohet shih thatanik, shumë i dobët.
shkoqet, krahin. shkokërrohet: thërrmohet. ) shkopecingël hedhës.
shkokëluar (i,e) shih shkoqur (i), thërrmuar (i). j shkopis stapis, rrah (qëlloj) me shkop.
shkokërdhoj rrah, zgërlaq, këpus në mes: ) shkopkuqe mëllagjër, shtopje.
shkokërdhohem zgërlaqem, këputem në ) shkopsis shih zbërthej, zgafulloj, shkopsitem
mes. shih zbërthehem, zgafullohem.
shkokërroj krahin. shih shkoq, shkokëloj, j shkopsitje shih zbërthim, zgafullim.
shkokërrohet shih shkoqet, shkokëlohet. j shkopsizur (i, e) shih zbërthyer (i), zgafullyer (i).
shkoklavis shkokëloj, çngatërroj, zgjidh, j shkopth shkop (parmende).
sqaroj: shkoklavitem v. ILI çngatërrohet, j shkoq shkërmoq, bëj kokrra-kokrra: thërrmoj,
sqarohet, zgjidhet. ronis, shkokëloj, gërzhis, bis. dërrmoj,
shkolis shqis, fig. bis. zgjidh, sqaroj, krahin shkokërroj, shpërthuq: shih sqaroj,
shkoklavis, shkolitem v. III shqitet, shkoqis, imtësoj, shih shpërndaj, përhap:
ndahet, shqitet, hiqet, largohet, fig. bis. v. thyej, prish, këmbej, bëj të vogla (paratë)
. LIT zgjidhet, sqarohet, shkoklavitet, shih zhbëj, shkolis, ndaj, shkul: shkoqem v. Il
dobësohem. të da bëhet kokrra-kokrra: v. ZI thërrmohet,
shkolitje shih shkëputje, shqitje, çngjitje, shih dërrmohet, përsheshet, ronitet: fig. shih
shkolitur (i 5 ni përhapemi, shpërndahemi, bëhemi kokrra”
E qar (1), Çngjitur (i), hapur kokrra, ndahem, shkëputem: v. Il
vënë hë ed hh E pe i sqarohet, zgjidhet, shkoqitet shih tretem,
re e mi mësuar (1), dobësohem, shih rraskapitem, ligem,
Aa , kënduar (1), krahin. mësues: kënaqem, shkrihem: v. 271 shkrifërohet: v.
vjeti shkollor, Qeni II derdhet: v. ZI bëhet gërzhim.
shkollarist ngushtuar (1), thjeshtuar (i), ) shkoqis zbërthej: parashtroj, shtjelloj,
thjeshtëzuar (i), jokrijues. - sh ai Ta kret
KË E shpalos, ftilloj, kthjelloj, qartësoj, zdris,
shkollë vjet. mësonjëtore: arsim, mësim, bis. imtësoj, imtoj, kulloj, lexoj: dalloj, shquaj:
shkrim e këndim, gramë: shkollë unike ) shkoqitem laj (një u pari ps dikë),
vjet. shih shkollë shtatëvjeçare: shkollë lahem, sh ëlah shi E Re II
qytetëse vjet. shih shkollë e mesme. “ Kkulloh t, k ei Mima ik ndan
shkollim arsimim, formim lohet, shkoqet, zgjidhet, sqarohet, ndë”
de ëmë mejdanin: v. ZI dallohet, shquhet. '

shkoqitës 479 shkrepje
J shkoqitës hollësishëm (i), qartë (i), sqarues. liroj, zgjidh, heq, lëshoj, dëboj: shter,
—  shkoqitje shih sqarim, shpjegim: zgjidhje: prish, (i) jap fund, lë, shpërthej, (ia)
.  shkoqitshëm (i) lexueshëm (i), kapshëm (1), tres, gajas (dikë), përzë, ndjek (këmba-
i kuptueshëm (i). këmbës) (dikë), ia mbath, ua mbath
shkoqitur (i, e) hollësishëm (i), imët (1), këmbëve, iki, shkurdis, shkrehem v. Il ,
zbërthyer (1), zgjidhur (i): sqaruar (i), shkrepet, zbrazet (arma): v. III lirohet,
shpjeguar (1), qartë (i), përcaktuar (1): zbërthehet, zgjidhet, hiqet: v. III prishet,
thërrmuar (1) shkrifët (i), shkoqur (i), pushon, mbaron: shëprthej: fig. shih
i kokrra-kokrra, breshërimë. rraskapitem: shik dobësohem, tretem,
.  shkoqje shih shkërmoqje, ronitje: shih ligem, shih zbruhem, lëshohem: shih
shkoqitje, shih thërrmim, dërrmim, mundem, mposhtem: shik thyhem,
gërzhitje, shih shpjegim, shih thyerje  Shkatërrohem, shih shkalafitem: v. ZILI
(parash), shih përhapje. shkurdiset.
 . shkoqur shih hollësisht, shih qartë: shih copë, ) shkrehës rrasë (batine), harkavile, hark.
troç, hapur: dallueshëm. shkrehje shkrepje, shtënë (e), shtënie, qitje,
shkoqur (i, e) shih thërrmuar (i), ronitur (1), shkrehur (e), zbrazje (arme): zbërthim,
shkrifët (1), kokrra-kokrra, breshërimë, zgjidhje, përfundim, mbarim: shpërthim:
dërrmak, zhbërë (i), gërzhitur (i), dërrmuar ndjekje, përzënie: leqendi, leqendisje,
(1), shih shpërndarë (i): shih shkëputur (i): tretje, shih rraskapitje: shkurdisje.
shih shkoqitur (i), caktuar (i), përcaktuar ) shkrehur (i, e) zbrazur (1), shkrepur (i):
(1), kuptueshëm (i), qartë (i), pastër (i) zbërthyer (i): zgjidhur (i): hequr (i): fig.
(shqiptim), thyera (të), vogla (të), prishura shih rraskapitur (i): shih dobësuar, i tretur
(të) (para) (1), ligur (i), lëshuar (i), shkordhët (1),
shkoqura (të) thyera (të), vogla (ë), holla (të), qullët (1): shthurur (i), shfrenuar (1):
prishura (të) (para). shkurdisur (1): lirë (i), lirshëm (1), liruar
shkordh shih shfryj, shih shkreh, shkordhem (1), përgjunjur (i), gjunjëzuar (i).
shih shfryhem, bie, (nga trupi), shih ( shkrehur (e) shtënë (e), shkrehje, pushkë:
shkrehem, rraskapitem, ligem. shpërthim, lëshuar (i).
shkordhët (i, e) shih shkordhur (i), shfryrë ) shkrep shih krep, karpë, rragam.
(1), shkrehur (i), zdërlaqur (i), qullët (i), ) shkrep përplas, përpjek, cërrfas (urër): v. HI
flashkët (i), pafuqishëm (i). vezullon (edhe fig.), shkreptin, vetëtin: v, .
shkordhur (i, e) shih shkordhët (i). HIT ndez, qëllon (edhe fig.), godet, bie
shkorsë, plaf, velenxë, mutaf, përkavë, bylme, ) (rrufeja): v. II pëlcet, zbraz zhgrap
çull, batanije, mbulesë: shih qilim. (armën), tërheq (këmbëzën), shkreh, e bëj
shkorsë, trinë (shuprash). bam, shpërthej, ia shkreh, (më) teket, (më)
shkorret shkurrnajë, shkurrajë, shkurrishtë, hipën (avulli, në kokë), (më) pushton: (më)
shih shkurre, gajushë, grehull, gjazë, ndez (me dikë), gjej belanë, jam i zoti,
kaçubishtë, çubishtë, çufrajë, rrozgë, - marr vesh: thaj, ashpëroj (duhanin), v. HI
krëndishtë: kullusmë, zgorre, blacë. ngjan, përngjan: v. ZI shëmbëllen: v. ZI
Shkota krahin. shih përbrendshme (të), merr, zë, ndez (arma), shkrepem
rropulli. përplasem, v. II shkrehet, pëlcet: (më)
shkozet shkozishtë. teket, (më) hipën në kokë: v. III shpërthen:
Shkozezë shkozë e zezë. v. LI ndizet, merr, (më) shkrehet: jam i
shkozëbardhë shkozë e bardhë. zoti, marr vesh.
shkozishtë shkozet. shkrepa miell i ashpër. '
Shkrabë shi shkarravinë. shkrepës krahin. shih çakmak: çark (arme).
Shkrap krahin. akrep, sfurk, përçollak. shkrepëse kunj, fill shkrepëse. 8
Shkreh shtie, zhgrap (edhe fig.), zbraz 1 shkrepje shih shkrehje, shkrehur (e), ndezje,
(armën), tërheq (këmbëzën), zbërthej: )  . shkrepur (e), tekë, tekur (e): shkrepura (të).

sh 0 Shkrifti
shkrepshëm (i, e) 48 Im
, sr ai IA 4: shpopulloj: lë (të) shkretë, mjerç:
shkrepshëm (i, e) krahin. shih gjallë (1), Pë i plin shkretohem qyq ohet
shkathët (1). zhdërvjellët (1). mjerohem, mbetem shkretë, v. IHI rrënohet
shkreptimë shih vetëtimë. pah shkatërrohet: shpopullohet, kaleshohen
shkreptin vetëtin: shih ndizet, rrëngjen, qyqohem mjerohem.
shkëlqen. ss shih shkatërrues, mjerues.
shkreptizë shih puçërt, koqëz. 8 ver rrënuar (i), shkatërruar i
shkrepur (e) shih shkrepjes shkrepëse, në TË vela (i) bis. viran, shpopulluar Pë
iv e) tharë (i), shumë i varfër, shih shkretë (i): shih E (1).
shkundur (i), trokë: shih shkrehur (1). shkrënd thaj, shter 5 shë aa , Shih shpik,
shkresaxhi feg. qatip, burokrat. shtrydh, cirkojs shih Zbraz, fig. varfëroj:
shkresë dëftesë, dokument, qarkore, vërtetim, shkrëndem shih zbrazem, varfërohem:
vjet. shkrim e këndim, shkollë, gramë, hist. shter, thahet. U E
(edhe iron.) ferman, keq. çarçat, pusullë ) shkrëndje shih mjelje. koj
bakalli. shkrëndur (i, e) shterur (i), zbrazët (i),
shkret shkretoj, lë pa njeri, shkretem shih zbrazur (1), shkundur (1), tharë (i), bis.
shkretohem. bosh: mjelë (e), varfëruar (i).
shkretan shih shkretë (i), qyqar, vetëm (i). shkrif shutroj, shtjell, shtie, lënur, kreh, pilloj,
shkretë vetëm, shurdh, pa njeri, si vathë pa shkrifëroj, çukis, çepkas, shprish, lakas,
grigjë: pa zot, keq, zgriptas: djerr: krahin. im, imtoj, hap: çrras: shih shpij, shkrydh,
kot. shkrij, gjallëroj, krahin. shpërdhij, shih
shkretë (i, e) pabanuar (i), braktisur (i), shkrifëroj, gërhanoj, kreh: përmih,: fig.
kërnalle, egër (i), shurdhët (i), memec kruaj (fytyin), lehtësoj (zemrën), shkrifem
(vend), papunuar (i), jetim, krahëthatë, shih shpihem, shkrydhem, gjallërohem.
vetëm (i), vetmuar (i), panjeri (i), paoxhak ) shkrifërim shih shkrifje, çapitje.
(i), pagjind (i), pragshuar, shuprag, shuar shkrifëroj brydh, zbus: çapis, capoj, shih
(i), shkretan, zjarrshuar, vatërshuar, shkrif, lehtësoj, pluhuros, ajroj, derdh
vatërprishur, qyq, qyqar, pabina, (ngrica tokën), shih gërmoj, përmih,
zemërplasur, rrezikzi, lumëmadh, lumëzi, gjallëroj, çkalis: gëzoj, shprish, prish
lumosur (1), hallemadh, burrëzi, orëzi, ( leshin), shkrifërohem gjallërohem,
orëshuar, truar (i), plasur (i), fshikët (1), gëzohem: v. Ill derdhet: shkoqet:
gjorqinak, gjynahqar, kukudh, kukuvriq, pluhuroset (toka): v. ILI shprishet.
murg, murgator, caran, kërcu, gërmadhë, ) shkrifëruar (i, e) dë G, çapitur (1),
Enë ma kë 4 ) PË ma Ks (1), gjallëruar (i), gëzueshëm
5 lënë (1) mënjanë, ziu (1), shuari (1), 1), lehtësuar (i) (në shpirt).
ë kaltëruari (1), nxiri (i) me bojë: mjerë (1), shkrifës shkriftues, shkrifërues: gjallërues,
fatkeq, gjorë (i), ngratë (1), rrënjëdalë, lehtësues, jetëdhënës
e (1), rrënjëshkulur, themeldalë, ) shkrifërues shkrifës
odhët (i), nxirë (i), fatzi, punëzi, derëzi ) shkrifët (i “h shkrifëruar ()). butë (i
(e punëzi), nëmur (1), ngritë (1), nxiruar De av E hemi rë (1) Psh
i, Sh (1) shtrydhur (1) kkumëre - Eh
papasuri (i), pamall (i), krahin. qethëm (i), (1), bufnjak ( tokë): shpirë (): shkoqur (i):
ethmuar (1): derëzezë, E Pi N : qi
dt kërones Vi Pn (i) (Lesh): rralluar (i) (shkronja):
(1), bekuar (i), pazoti (i), burrëzi, mbetur shkrifje ph së isht “d) në shp Të
(1): papunuar (i), palëruar (i), djerr. çanitje: në shkrifërim, capim, capitjë,
shkretëtirë shih humbëtirë, shkreti. krehje. er on pkatje, pa
shkretoj qyqoj, lë të shkretë (të shurdhër, plehëra ps Pani era
shurdh), rrënoj, shkatërroj, bëj rrip ) gjallërim, çelje SË adë
daulleje (hi, pluhur (shkrumb) e hi, hie ) shkriftim shih shkrifje.

1
shkriftoj 481 shkrydh
shkriftoj shih shkrif, shkritëroj: shkriftohem ( shkrofëtimë shih turfullimë, turfullim.

shih shkrifem, shkrifërohem. shkrolë shih shkronjë: shih zbukurime,
shkriftuar (i, e) shih shkrifur (i), shkrifëruar lajlelule, shkronjëz.

(1): shih lënurur (1), shprishur (i), krehur (i). ( shkrolës mblatës: sergjen.
shkriftues shkrifës. shkronjë vjet. shkronjëz, fati, shkruara (e):
shkrifur (i, e) shih krehur (i), lënurur (i), shih fat, shkruar (e), thënë (e): vjet. gramë.

shutruar (i) (Lesh), çapuar (i), capuar (i): J shkronjëbardhë shih fatbardhë.

shpirë (1), shkrydhur (1), Ag. qartë (i), butë shkronjës patëllxhanës (fik).

(1): lehtësuar (1) (në shpirt). shkronjëtore shih gramatikë.
shkrij shth tres, përtres, kulloj, djersij, derdh, ) shkronjëz shih shkronjë: shih zbukurime,

zbraz, harxhoj, shpenzoj, shkapërderdh: lajlelule, krahin. shkrolë.

shih shkrif, shtrydh, shih shpij: qetësohem, ) shkronjëzi shih punëzi, fatzi, fatkeq, yllshuar.

shih bashkoj, puq: lidh, puthis, ngjis, ) shkruaj përpiloj, hartoj, hedh (në letër), shih

bashkëshkrij, ha, prish, e qaj, ia them, e bëj, thur, qëndis, godis,, bis. qep, mbush
bëj për merak, e qëndis, ia qaj piten, i luaj (një faqe), keq. nxij, zbukuroj, këndon,
fenë (një pune, gatimi), ia tjerr thekun thotë: mbaj, shënoj, regjistroj, protokolloj,

(bisedës), (të) qan (than) qoshen: mbyll mbaj shënim: radhis: (i) dërgoj, bis. (i) qep

(një institucion): shkrihem, tretem, (një letër dikujt), këndon, shkruhem

dirgjet, rogohet (dëbora), humbet si kripa shënohem, regjistrohem.

në ujë, fig. gjallërohem:, tretem, ) shkruar (e) shih shkronjë: vjet. shih fat, thënë (e).

dobësohem, kënaqem, këndellem:, bëhem J shkruar (i, e) qëndisur (i), me lajlelule: shih

laskar: gajasem, qesh (a qaj) me të madhe, larmë (1), shumë i bukur, shih paracaktuar
bie në kurriz (përmbys) (së qeshuri, nga (1): shkrimor, i hedhur në letër.

të qeshurit), çlirohem (nga ankthi), ) shkruar (të) vjet. shih shkrim.

qetësohem, (më) del frika, (më) vete (vjen) )J shkrues autor, hartues, vjer. qatip.
zemra në vend, (më) shkrin gjaku, (më) j shkrumb zhezhi, mjakë: zi (i), katran, pisë.
vjen gjaku në vend, (më) mbushet zemra ) shkrumbëzim shih shkrumbim.
plot, shih bashkohem, njëmendësohem, j shkrumbëzoj shih shkrumboj: shkrumbëzohem
bëhem një, puthitem, lidhem, puqem, shih shkrumbohem.
jepem (pas dikujt a diçkaje). shkrumbëzuar (i, e) shih shkrumbuar (i).
shkrihem, shthur (gërshetat), shprish, j shkrumbim shih djegie, zhuritje, përvëlim,
shpupurish flokët, shkoqem. përcëllim.
shkrim fig. bis. kalem, fig. qëndisje (letre), ) shkrumboj zhuris, djeg, përcëlloj,
artikull: vepër: zë, nen: bis. gramë, shkrumbëzoj, përzhis, përdjeg, përvëloj,
shkronjë, Shkrim i Shenjtë Dhiatë (e Re ciknos, zhuzhis, frugulloj, bëj shkrumb e
dhe e Vjetër). hi (hi e pluhur, frugull), shkrumbohem
shkrimb çmorris: pastroj, zhduk (krimbat, ) . rreshkem: digjem, shkrumbëzohem,
parazitët), laj, shkrimbem çmorritem, zhuritem, përcëllohem, përzhitem: v. 21
lahem, pastrohem. ciknoset, zhuritet, bëhet shkrumb e hi
shkrimtar letrar, fig. penë: klasik. (dushk, thëngjill), shih vrugohem.
shkrimtaruc keq. kalemxhi, shkarravitës, bis. ) shkrumbos shih shkrumboj, shkrumbosem
letëmxirës. shih shkrumbohem.
shkrirë (i, e) tretur (i), shih bashkuar (i), )J shkrumbosje shik shkrumbim.
lidhur (i), ngjitur (i), puqur (i), njësh, j shkrumbosur (i, e) shih shkrumbuar (i).
harxhuar (1), shpenzuar (i), tretur (i). shkrumbuar (i, e) shih rreshkur (i): tharë (i),
Shkrirëz siguresë (elektrike). djegur (i), zhuritur (i), përcëlluar (i),
Shkrirje bashkim, bashkëshkrirje: derdhje: përzhitur (i), ciknosur (i), shkrumbëzuar
mbyllje (institucioni), tretje, harxhim, (1): shih vruguar (i).
shpenzim: njëmendësim. shkrydh shih shkrif, shkrifëroj: shprish, lënur,
Shkrofëtij shih turfulloj. kreh, hap, im: shih gjallëroj, çel (dikë): fig.

shkrydhët (i, e) 482 shkumëzuar (i, e)
prish, bëj rrush e kumbulla (të hollat): cimbidh: gajas: (më) mundon, MË) këput:
shkrydhem v. ZI shih shkrifërohet, tund, shkulem shqitem, $ ikëputem,
zhdërvjellësohem, gjallërohem, çelem. zbërthehem: luaj, çmenden, dyndem,

shkrydhët (i, e) shih shkrifët (i), butë (1): shpërngulem, përshkulem, v. i çrrënjoset,
pangjeshur (i), fig. shih shkathët (1), zhduket, hiqet (nga mendja), fikem gazit,
zhdërvjellët (i). gajasem, bie përmbys (së qeshuri), dal

shkrydhje shih shkrifërim, shkrifje, shih jashtë, bëj (kryej) nevojën, bizgosem,
shprishje: shih gjallërim, çelje. purthem, (më) shkon (vete, heq) bark, (më)
shkualifikim përjashtim (nga një veprimtari lan (grin) barku. pe
a garë). shkularak shih panjeri (1), qyqar, shih shkretë

shkualifikoj përjashtoj (nga një veprimtari (i): shkulur (1). ë
a garë). shkule shih bark, lëbarke, purthë.

shkualifikuar (i, e) përjashtuar (i) (nga një j shkule-shkule shih dallgë-dallgë, valë-valë,
veprimtari a garë). gulfa-gulfa.

shkuar (e) kaluar (e) (kohë), mbaruar (i), J shkulje nxjerrje, heqje (dhëmbi etj. ), çrrënjosje,
sëmundje e lehtë. zhdukje, asgjësim, spastrim, harrje, largim

shkuar (i, e) kaluar (1), thyer (i), moçëm (i), (dhe fig.), ndukje. ky
moshuar (i), moshëthyer, motuar (i), ) shkulkë valë (uji që zien), shkulm.

plakur (1), plak, plakush, shtyrë (i), vjetër j shkulm shkul, shkulkë, dallgë, shih valë,

(1) (në moshë), lepec, shkueshëm (i), suvalë.

shoqërueshëm (1), mbaruar (1), ronitur (1), j shkulmon shih valon, hedh valë, zien:

shih dikurshëm (1), qëmotshëm (i), lashtë shkumëzon (edhe fig.), shkulmohem

(1), hershëm (1), kahershëm (1), kaditshëm lahem, bëj banjë (në dert).

(1), mëparshëm (i), fig. djeshëm (i). shkulore simite (e ngrohtë).
shkuar (të) shkuarje, vajtje, vajtur (të), ecur (të). j shkulur (i, e) shih vetëm (i), shih shkretë (1),
shkuarje vajtje, mirëkuptim, marrëveshje. panjeri (i), qyqar.
shkueri krahin. jetë endacake. shkulloj shih shpik (gotën, një pije):
shkues lajmës, mbles, shkes, mblesëtar, shkullohem lahem e pastrohem: v. Zll

ndërmjetës, krushqar, mesës, mestar, kthjellohet, kullohet (uji). '

mesit, lyes, kallauz. shkullojë mashë, mashbigë (zjarri).
shkuesi shih lajmësi, mblesëri, mblesërim, ) shkumë shkumëzim: shih sëmundje e tokës:
vlesëri. fig. butë (i), shih shkrifët (i), pangjeshur
shkueshëm (i) shoqërueshëm (i), afrueshëm (1), fig. flashkët (i), qullët (i), fig. borë,

(1), gjakëmbël, shih gojëmbël, fjalëmbël, bardhë (i), butë (i), shkrifët (1).

përzemërt (i), dashur (1). shkumëdalë shih shkumëngarë. -
e, Koke mn qr ' shkumëngarë euf shkumëdalë, shkumëmadh,
shkujdes lehtësoj, shkujdesem lehtësohem. lëngatëngarë, flamëngarë, epileptik.
shkujdesje moskokëçarje. . shkumëmadh shih shkumëngarë. —.
shkujdesur shih kaluar. i shkumëz barshkumbës, lulesapun, lule
shkujdesur (i, e) moskokëçarës: pakujdesshëm sapuni. i

(1): xhanavar, shkatarraq. shkumëzim shkumë.
shkul, torkë, çile, litër, këmbë, dorashtë, turrë, shkumëzoj v. ZI2 mbulohet me shkumë:

te gojëz: fig. shtëllungë: tufë, kecë, shkuroj sapunis pe dërreser) t bëre,

' hga inati): T raskapis,
shkul, shkulm, shkulkë: valë, gulfë, nxehtë i pët pishë

(1), valë (i), përvëlim: nxehtë: me valë. HI mbulohet me shkumë: v. 271 çirret, bërtet
shkul shqis, nduk, fig. çrrënjos, spastroj, (nga inati), shih rraskapitem.

Zhduk, përandis, mbëltoj, artis: shih harr, J shkumëzor shkumor. —€ pn

' tëharr, shih përzë, ndjek: largoj, shih heq, ( shkumëzuar (i, e) perçebardhë, perçeshkumë,

Nxjerr, përshkul, zbërthej: shkëpus, shkumëzues. ... të ja

shkumëzues pë
shkumëzues shkumues, shkumëzuar (5
shkumuar (i). umëzuar (1), prob shkurtalaq, shkurtër (i), burrac,
shkumoj shih shkumëzoj: sapunis: urrec, buburrec, gishto, fiçorr, mic,
rn e ra vd xhuxh, njerith, xhuxhmaxhuxh, xhuxhumak,
shkumor shkumëzor. herr, bërçuk, cumrak, kocomi, picërrak,
shkumuar (i, e) shih shkumëzuar (i) picorr, picirruk, picingul, minuk, çoçëlr,
shkumues shih shkumëzues. çufrak, fig. fiçor, karkanxholl, cung, VOCENT
shkund trand, tund, lëkund, shpluhuroj (1), vockël (1), sa një bërxhik (cingël,
pastroj, shkundulloj: shih shkulloj, si va çepirok, qiqër, shurdhjesë, ikër, sfurqi),
kulloj, zbraz, përmbys (gotën): ci sh bis. caradung, gërdhuz, keq. kakërdhi,
(një pemë), lë pa gjë: përmbledh. Tr an (1), beter: fytyrëderr,
vete: rrëzoj (pushtetin): kës eçkëderr, latashëm (1).
gjallëroj, përtërij: e SS e shkurtalaq shih shkurtabiq.
tundem, lëkundem, shkundullohem: lëviz. Peme Sa rë
QË . 0 , Z, J
përmblidhem, viJ në vete, mbetem pa gjë e e Er
(trëndelinë), fig. matufosem, rrjedh: fig. shkurtesë ed siohe
çndryshkem, gjallërohem, përtërihem: ) shkurtë En PSE Ë
bëhemi shkamët kemisellërë: ë rem shkurtëz, drenjë, shkurtëz ( shpend)..
shkundadimër plaka, dhrime (tri ditë të ëhtë Ba Vë bësh nd
ftohta në fund të marsit). shkurtër Pa e) vogël (1), pici e (
shkundje trandje, tundje: tronditje: fig. imët (i) “të ST DË picingul, paktë (1),
gjallërim, përtëritje, çndryshkje e ,IMAK, SH trupvogël, trupshkurtër,
shkundullimë tërmet ë E E pabëshëm (1),
. I alë (1) (këmbë), shih shkurtabiq, rudë
shkundulloj trand, shkund, tund, shkundu- lesh): s (i ës “e sh gj
llohem trandem, tundem, shkundem. aL Pe eu vës i QA
shkundur (i, e) shih varfër (1), këputur (1), j shkurtim cungim gë hën pi llim:
Fe. shih rrjedhur (1), matufosur (i), lëshuar zvogëlim: pakësim, ulje kufizim: paracukël
TË u kn ha E (emri): heqje: qethje, prerje, marrje
shkurajim shih ligështim. (flokësh), përmbledhje: pakësi
hkuraioi shih ligë 4 , kësh), përmbledhje, pakësim, ulje.
shkurajoj shih ligështoj, shkurajohem shih ) shkurtimisht shih shkurt
ligështohem, (më) lë (lëshon) zemra. shkurtje fund, vdekje, shkurtaqe
shkurajuar (i, e) shih ligështuar (1), lëshuar (i). J shkurtoj zvogëloj, cungoj këedhisë cungulloj:
shkurdis shih shkreh, çakordoj, shkurdiset ul, pakësoj: heq, largoj kn ngë
shih shkrehets çakordohet. pë detyrë), sel ve Pë. ki E
shkurdisje shih shkrehje, çakordim. gërshërën (flokëve ): shih Lao e i
ke Pia (i,e) shih shkrehur (1), çakorduar ) I. U krahin. shartoj (një pemë të
. — egër), përmbledh, përsh të e):
shkurorëzim shih ndarje, zgjidhje martese. 1 shkuntoheri shi e
pe shih ndaj: shkurorëzohem sh, E ulet: v. ZI mblidhet, hyn, futet
2m. një petk), v. III ngushtohet (një petk
Pë bl mr (i, e) ndarë (i) (nga gruaja, afati), (i) bie fshesa (kosa, gërshëra).
en i i por rrugë e shkurtër, përmbledhje
4 OF. vepre). Dh, ni nië
TË shih trupvogël, shtatshkurtër. shkurtuar (i, e) zvogëluar (1), prerë (i), qethur
urt, prerë, shkurtas, shkurtazi, shkurtimisht, ) (i): rrëgjuar (i): cunguar (1), krahin.
përmbledhtas, përmbledhtazi, kërthazi, cungulluar (i): pakësuar (i), uluf (1):
çrejt përfundimisht, pa dredha, me një përmbledhur (i), përmbledhës: larguar (1).
jalë, me pak fjalë, pa e zgjatur, për së ) shkurrajë shih shkorret: shkurre, shkurrnajë,
Shkurti, me fjalë të tjera, fundi i fjalës, kare shkurrishte, blacë, kullusmë, çubishtë,
(pres flokët), shih hapur, pak. çufrajë: imshtë.

shkurre i 484 shoh
shkurre dushnezë, ferrë, gëmushë, çufër, përjashtim, pe përthyerje:
gajushë, grehull, gjazë, Zaçubishtë, pjerrësi, Pt Fa Ë, çjshtnim,
çubishtë, rrozgë, krëndishtë, kullusmë, bishtni, ndërrim (rruge). SHKA hej...
zgorre, krahin. porend: shih shkorret. shmangshëm Jo ëm (i),
shkurrishtë shih shkorret. parandalueshëm oë , 8
shkurrnajë shih shkorre shmangur (i,e) shih mënjanuar (i). larguar (i).
shkurroj shkulloj, shkund, mbaroj fig. j shndërrim shih qarkullim.
shkund: shih rraskapitem: shkurrohem j shndërroj ndërroj, (ia) ndërroj (ndryshoj)
shih shkundem, rrënohem, mbetem pa gjë. faqen, ndryshoj, këmbej, shkëmbej:
shkyç hap: shkyçet ndalet. tjetërsoj, kthej: bëj, shndërrohem bëhem,
shkyçje ndalje. kthehem, ndryshohem, tjetërsohem,
shkyçur (i,e) shih hapur (i). ndryshoj, ndryshohet.
shlizë shih vanë. shndërruar (i, e) ndryshuar (i), këmbyer (i).
shluk shih fshikë, flluskë, fulltakë. shkëmbyer (i), kthyer (1).
shlukëzoj shih përcëlloj. shndërrues ndryshues.
shlyej shih shuaj, fshij, zhduk, heq, mbuloj: shndrij shih shndris, shkëlqej.
laj, shih paguaj, paguhem, vjet. fig. resis, shndris shih v. ZI shkëlqen, llamburit, ndrit,
laj (një hua): shlyhem v. ZI zhduket, del, ndrin, vezullon, rrezëllon, praron, kuqon:,
çngjyroset, lahet, fig. v. ILI hiqet, zhduket, fig. shquhet, dallohet.
shuhet, fshihet: parashkruhet: lahem, shndritës shih rrezatues, rrezëllues, ndritshëm
krahashohem: paguhem, lahem, shpëlahem, (i), shndritshëm (i), vezullues, llamburitës,
shkoqitem (me dikë), hakmerrem. xixëllues.
shlyer (i, e) larë (i), paguar (1): fshirë (i), shndritje shih shkëlqim, ndriçim, llamburitje,
shuar (1). vezullim, rrezëllim.
shlyerje shuarje, fshirje, mbulim, larje, pagim j shndritshëm (i) përmendur (i), shquar (i),
(huaje). shkëlqyer (i), ndritshëm (i), praruar (i),
shllapuris shih llapashis, shllapuritem shih vezullues, shndritës, kristal, kristaltë (i).
lapashitem. si rrezja e diellit.
shllapuritje shih lapashitje. shndrizë gur i çmueshëm, xhevahir.
shlligem Krahin. shih puçërrohem, ( shnegull shih kolovajzë, shilarës, shregull,
puçërrosem. shih dizgë, dizgje, shokë.
I vep pe ch (edhe fig.), fig. gjuhustër, j shnos, shnotem krahin. shih tërhiqem, ha
' VË edre. n : kt
shllim shih përfytyrim, ide. pompa: ebhe de
PE shih skërtyell, shih mefshtë (i), plogët
shmang shih anë, skaj. (i), plogësht (i), qullët (i), tharë (i) ' Fi
shmang ndërroj, liroj (udhën): fig. largoj, gjysmënjeri. “e hp
nxjerr, mënjanoj (nga rruga), ndreq, ) shofkë krahin. pasqyrë
përmirësoj, rregulloj, ujdis, parandaloj, ( shog shih tullac i
mësoi (të keqen nu hapeni rgohem, ( shogan shik tullac.
resht, qasem, përvidhem:, (i) bishtnoj, (i) ) sho Ë x E
dredhoj, (i) legoj, (i) lakohem, (i) KË vë aa pd zvirdhem,
(i) hiqem, (i) mënjanem, (1) largohem, (i) J shogë tullë ks stë 8 ,
iki, (1) mërgohem, (i) rreshtem, (i) ruhem, ) shogëlinë shih bokë, lirishtë, çeltinë.
mungoj, purohem, (i) shpëtoj, (i) bëj bisht T shogët (i) shih sho i Pë so h qime)
(dredha, lak) (punës, fjalës), përvar, (bimë), shih E kë pe e,
gjarpëroj, kaçkaritem, e dredh, ) shogur (i) shih Ki ti i
Fan Pat ar e MË V shih shogan, tullac.
aka em, mënjanohem, dal mënjanë, ( shoh shik shikoi: shih hih shikohem
. (1) liroj udhën, parapërgatitem, përthyhet. këqyrem: KË E par s më U : t beni
shmangie mënjanim, mospërputhje, (te mjeku): e çoj (dikë), vizito u
moszbatim, shkelje, shkarje, largim shfa pk in 4 nj rij (dikukai
qet, del (në shesh, faqe), pasqyrohet:

shojzë 485 shpagëmarrës
ST e
y, HIT merret vesh, kuptohet, shprehet: v (i), qeshur (i), ëmbël (i), dashur (i),
md e TT fndi (më) duket, (më) hijelehtë. balt ëmbëlosh, qasur (i).
bëhet, kam përshtypjen: v. ZI gjendet, bis. avitshëm (i), avitur (i).
shojzë gjuhëz. Na shoqishoqëm (i) ndërsjellë (t), dyanshëm (i).
shok burrë, djalë, mashkull, ortak: loc: Shoqi-shoqit njëri-tjetrit.
bashkëluftëtar, bashkudhëtar, bashkëvëlla, shoqja-shoqes n jëra-tjetrës.
bashkënxënës, bashkëstudent, NJËN, tjetri, ( shorr krahin. shih shtrëngoj, zë ngushtë, ia
bis. çift, mik, njohur (i), vjer. jaran: shoku. mbledh rripat.
-shoku njëri-tjetri, shoku-shokun njëri- ) short shih lotari: bis. votë: bis. Fat, risk, kësmet:
-tetrin. Er. bis. bashkëshort, bashkëshorte, ortak: bis.
shokë brez, rrip, praqe: shih dizgë, dizgje. pjesë, hise.
shollë shuall: shputë, putër, putë, taban shortar shih falltar.
(këmbe), krahin. opinga, këpucë: krahin. shortare falltare.
gjurmashkë, Krahin. putër (çorapi). shortari dredhi, mashtrim, sapun mbi gunë.
shollondur krahin. shenjë, nishan (bagëtie të ) shortas shih rastësisht.
ngrënë nga ujku). shorti magji: besëtytni, besime të kota.
shop metë (1), trashë (i) (nga mendja). shortoj caktoj: vendos: parathem.
shoq bis. shih bashkëshort, burrë: krahin. ) shoshshoshis (edhe fig.), krahin. dërmoj: fig.
shok, secili, im shoq burri, bis. ky, ai: shoshëloj (punën): shoshem shih
shoqi-shoqin njëri-tjetrin. shkarkohem.
shoqatë shoqëri, organizatë: klub: lidhje. Shoshare biralie, qepgjir, kulluese (çaji).
shoqe bashkëshorte, grua, nuse, femër: ( shoshë krahin. dërmon: vrima-vrima: lagës:
bashkënxënëse, bashkëstudente: copë, pak: gjëmbaç.
bashkudhëtare, bashkëluftëtare: njëra, ) shoshëloj shih shoshis (edhe fig.), përgojoj,
tjetra, mike, vjet. jarane ime shoqe gruaja, marr nëpër gojë (dikë).
bis. kjo, ajo, shoqja-shoqen njëra-tjetrën. ) shoshis shoshëloj: fig. shosh, shqyrtoj, bluaj,
shoqëri botë, rend shoqëror (ekonomik): përbluaj, testëroj, paramendoj, rrah,
shoqatë, organizatë: lidhje: rreth: përsias, shkoq, hetoj, çnjeh, pleqëroj,
marrëdhënie, miqësi, vjet. jarani: bashkëri. pleqësoj, toroshosh, stërshosh, mendoj,
shoqërim përcjellje: ndjekje, pleksje (me peshoj, kritikoj, e kaloj (fus, shkoj) në
dikë). st vrimë të gjilpërës, vjet. dërmoj. hp
shoqërisht në mënyrë shoqërore, miqësisht, j shoshitje shih shqyrtim, peshim, përsiatje,
midis nesh, në mes tonë (nesh): shih rrahje, pleqërim, pleqësim, vlerësim,
bashkë, bashkërisht, bashku (së), rrethas: mendim, hetim, kritikë. kat
si shok(ë), përzemërsisht, me dorë në shoshitur (i,e) shoshuar (1) matur (i), peshuar
qafë, i (1), menduar (1), paramenduar (1),
shoqëroj shkoj (me dikë), ndjek, përcjell: shqyrtuar (1), pleqëruar (1), pleqësuar (i),
pasoj, (ia) mbaj, këndoj, luaj (me dikë): vlerësuar (1), rrahur (i)...
shoqërohem rri, shkoj, miqësohem, OSE u
ikë): bis. bëhem (me ) shoshone ga SN t
Pr Page e i I shoshur (i, e) shih shoshitur (i).
Shoqëror përbashkët (i): shoqërisë (i). shoshura (të) gëzhuta. pë
Shoqëruar (i) shih vehen grimit be
shkueshëm (i), afrueshëm (1), bis. ardhur ) $ në . e pn
h (1), DË E pleksur (i) (me në në tradhtoj, shkel besën (fjalën), pres
SHoqërues bashkëshoqërues: përcjellës. PO E '
shoqërueshëm (i) Shih (ie ehë m (i), j shpagesë shih Aa mil
e i ye U pd
ardh shëm (i), ardhur (1), 8) më Si s E prë shih shpagimtar, hakmarrës.
jalëmbël, gojëmbël, njerëzishëm (i), mirë j shpag

sh
shpagëzoj 486 Patulj
shpagëzoj shkishëroj, nxjerr nga kisha (dikë), sË ntaji kë: Pë jë, çorbë, shkatërr
sfere jë E shpartallim shih shkatërrim, mundje
dal nga kisha (lë besimin). mëkat S anë Ashrinëmi Giyesjt NR ht
shpagim shpagë, shpagesë, hakmarrje, ah, humbje, dështim. I
hak, shpërblim, pol gjë, zhdëmtim. shgartalloj hatër nuri dyriposht, asgjësoj
shpagimtar shih hakmarrës. 0 dërrmoj, thyej, partallis, shpandkoj, vë
shpaguaj shih zhdëmtoj, lej Pe kthej, aha) vërtet BëS thërrime (copë e çikë
shpërblej, jap hakun: shih ha merrem, si E k 'htë e koqe, copë € grimë
aguhem, vjet. përligj, shpaguhem shih copë-copë, as qe, € grimë,
rasore pë GE) marr hakun: lahem, copë e I i e e
shpëlahem (me dikë). shpartallohem s 1 ës em, mm em,
shpaguar (i, e) zhdëmtuar (i), shpërblyer (i). shpandkohem, po Na “se ka shë Si
shpagues shih hak zgafullohem, pie “ E em,
shpaloj shih shpalos: krahin. çel (gjethi): bëhem kashtë e koqe: shqy Sn
shpalohet shih shpaloset. shpartalluar (i, e) shqyer (1), SË atërruar (1),
shpalos shfletoj, hap: paraqis, parashtroj: çrregulluar (i), prishur (1), mundur (i),
shtjelloj, shpalos, shkoqis, parashtroj: mposhtur (1), thyer (1), dërrmuar (i), me
shpaloset shih shtjellohet: çelet, shpinë përtokë (përdhe, përfundi):
shpërthen: hapet: shih paraqitet: shfletohet: zgafulluar (i), zbërthyer (i), hardallosur:
shih parashtrohet, shfaqet. shqyer (1).
shpalosje shfletim, hapje, paraqitje, ) shpartallues mësymës.
parashtrim, shtjellim. shparr shih shpardh.
shpalosur (i, e) çelur (i), hapur (i), shtrirë (i): shparrë astmë, gulç, gulçim, frymëz.
paraqitur (i), parashtruar (i). shpat pjerrësirë, pjerrësi, pjerrtësi, pjerrinë,
shpall nxjerr, qis, përpall, hap, përhap, paraqis, shpatinë, shpatull, shpatullinë, lëvare,,
njoftoj, lajmëroj, vjet. kasnecoj, tellallis: lëvirë, kolik (mali), rrëzomë: bokërishtë.
afishoj, kushtetoj, quaj, cilësoj, vlerësoj: shpatë pallë, jatagan, këllëç, kordhë: shpatull,
bis. (1) kall datën, tmerroj, (ia) shpif: çel, shpatë, shpatëz, brinjë, kalore (samari):
hap, zë, nis, filloj, shpallem quhem, bëhem: shih krehër, pellë, shprishalesh, shpatëz,
(më) hyn data, tmerrohem, (më) shpifet. (avlimendi): lopatëz (hosteni J a
shpallje njoftim, lajmërim, përpallje, kumtim shpatëz, shpatore, luleshpatë, luleshpatëz,
(zyrtar), botim, dalje: deklaratë: nxjerrje, badër, lulepresh, lule preshi.
afishim, kushtetim. shpatëz, shpatull (parmende): shih shpatë
shpallur (i) hapur (i), njohur (i), deklaruar (1). (samari): gëzhdallë: shih krehër, shpatë
shpan shih çmërs, bigorr. (avlimendi).
shpandkoj shpoj, çaj, thyej, copëtoj, shih 1 shpatëzhveshur fig. pallëvetëtimë, pallëlarë,
shkreh, shpërthej: shih shpartalloj: fig. pallëzhveshur, me guxim (kërcënim).
shih shkreh, rraskapis: shpandkohem shih shpatik shih rrasik. Fest LN ei
shkrehem, rraskapitem. shpatinë shih shpat, kodër, sukë, sukore,
shparcë qese, leshje. — Shpatore. e
shpardh shparr, bungël, dushk, lis, krahin. shpatore, shih shpat: shih shpatinë.
ballgun. t Shpatore, shih shpatëz,... gedë
shpardhishtë shpërdhet. N kë shpatthi shih pjerrtas, shtrembër. s
shparg shpargull, spërëngë: brengë thiu, bar Shpatuk shih rrasik, petashuq. ra
pin TA shpatuke shih latë: faqore, pagur. tj
TT NGE Prekëre, skutinë, pelenë, shih shpatull fig. kurriz, shpihëra tes shih shpatë,
E S u DE kalore (samari ), shih shpatëz, ( parmende):
pargull shih shparg. shih shpat: shih triskull, bisk: bormë
shparis krahin. shih rraskapis, shkreh: (druri, peme ): këmbë ( dër e): gëzhdallë,
shparitem shih rraskapitem, shkrehem. shpatëz,. Mr P e

atullan
E, ha — Shpëlaj
shpatullan shih shpatullgjerë, Pëovt U H
tullgjerë shpatull: I Ma tarc, guri madh: fig. fortë (i), lartë (zë).
ShP shesh. pau an, shpatullor, gjerush, shpelloj (i) bëj gropën (varrin) ( dikujt).
shpatullinë shih shpat. pi pa ne Kr E ( vk
shpatullor shpatullës (1): shpatullgjerë e aa tre Ë ser ër. ajr
hpatollore shih emi Jam vi Pr ët shp ues ri: grabitqare.
shpejt menjëherë, shpejtas, Shpejtazi, vrik, I shpendër aidgst, beri madh, krahin. taçe.
e në çast, sakaq, përnjëherë, shpendi shpesëri.
përnjëherësh, drof, Tët, hovas, rrëmbimthi, ) shpendkeq shih kukuvajkë.
nxitimthi, me nxitim (shpejtësi), fig. rrufe, shpendloj shpuploj.
Më teh E ekondë  shpengoj liroj, liroj (një kafshë, edhe fig.
' lente, lentësisht, aty-këtu, pas shpengohem fig. shih çlirohem, lirohem.
pak, pa vonesë, shpejti (së), afërmi (së), ) shpenguar lirisht, lirshëm, pa druajtje, çlirët,
nga dita në ditë, afër, shih herët: që kur: natyrshëm.
shpejt e shpejt shih kalimthi, në rrugë e J shpenguar (i, e) lirë (1): çlirët (1), zgjidhur (1),
sipër, në këmbë e në dorë (duar), lak e pa fre, lëshuar (i), bis. azat, padruajtur (i).
lëmsh, shkele shko, aty për aty, vrike vrik, ) shpenzim harxh, harxhim, prishje, prishura
menjëherë, sakaq, në këtë (atë) minutë, fill, (të) ), dafrungë (dasme), ngarkim: mbarim.
fishek, gërr. shpenzoj harxhoj, prish: derdh, tres: përdor,
shpejtas shih shpejt. mbaroj: lëshoj, shpenzohem harxhohem,
shpejtazi shih shpejt. rëndohen, prish, (i) bie me top.
shpejtë (i, e) shih shkathët (1), gjallë (i), rendur jJ shpenzuar (i, e) harxhuar (i) , prishur (i):
(1), papëtueshëm (1), papërtuar (1), virgjilltë shfrytëzuar (1), ngrënë (i).
(i), shpitë (i), lehtë (i), zhdërvjellët (i), fig. ) shperr mbaroj, lë pa gjë: (ia) shterr (fuqitë),
lepur, bletë, dre, flutur, flugtar, fluturak, shih shkreh, rraskapis, shperrem mbetem
fluturashkë, gjeraqinë, rrufe, hapshpejtë, pa gjë: shih rraskapitem, shkrehem.
hapdrenushë, këmbëlehtë, këmbëshpejtë, shpesë shih shpend.
këmbësutë, çapshpejtë, menjëherëshëm ) shpesëri shih shpend.
(i), flakërimë: afërt (i): prerë (i) (gjuajtje), ) shpesh dendur, dendësisht, dendurazi,
vrullshëm (i), bujshëm (i), shpejtuar (i), shpeshëherë, kur e kur: përgjithnjë,
pazakontë (i), pazakonshëm (1): hershëm radhazi, radhë: zakonisht, rëndom.
(i): shih vjetër (i), lashtë (i), shkel e shko, shpeshherë shumë herë, shik shpesh.
lak e lëmsh: shih menjëhershëm (i). shpeshim shih shpeshtim.
shpejtë: me të shpejtë shih rrëmbyeshëm. shpeshoj shih shpeshtoj, shpeshohet shih
shpejtësi rrëmbim, vrap, ngut, nxitim, ngutje, shpeshtohet. ve në E
nxit, nxitje, shpejti, vërtik, rendjesi i shpeshtë (i, e) shih dendur (1 pylli shi $ shih
shpejti (së) shih afërmi (së), afër, njëmend, rrasët (1), plotë (1): ngjeshur (1): gjallë (1)
me sot e me nesër, nga dita në ditë. ( lidhje), rëndomtë (1), zakonshëm (1). “e
shpejti shih shpejtësi. shpeshtësi shih denduri, shpeshti, dendësirë,
shpejtim shih shpejtësi, revan. dendësim. rë gas
shpejtoj, shpejtohem nxitoj, ngutem, shpeshti shih shpeshtësi, së uri.
nxitohem, shtrëngohem, grah, lashtoj, thek shpeshtim dendësim, shpes UN, pë gr
(hapin), shtrëngoj (këmbët). shpeshtoj shih e JE RË kë DË akt
shpejtuar (i, e) shih nxituar (i), ngutur (1): shih shpeshtohet shih dendëso gi S aa së pës
rrëmbyer (i): parakohshëm (i), pavakt (1). shpeshtuar (i, One shpeshuar (1).
shpejtues nxitues, përshpejtues. shpet krahin. shih pahij shih trinë.
shpellë guvë, shpellinë, hep, skërkë, gërfyell, ) shpezë USE kai pg
gërmajë, gërrellë, gërranë, uxhë, ) shpezëri ar pëe verë fshij, përlaj, pastroj
katakomb, stenë, gllofkë, gorgë, krahin. shpëlaj shpërlaj, laj fi8. pë ne pa të
gufoskë, zgafellë, gërbellë, shih shkëmb, (pjatën): laj (një hua), (më) lan, 4

shpëlakës 488 Shpërfillje
(bark): shpëlahem v. II shpërlahet, lahet J shpërbyth vule. nëpërkëmb, marr nënë
(dheu): shkoqitem (me dikë). këmbë, keqtrajtoj, poshtëroj, vrlg. Përbyq,
shpëlakës pallë, rrahës, kopan, shpërlakës shkarravesh.
(rrobash). shpërbythem vulg. shih largohem, shi
shpëlara (të) lëtyra, tëlara, lëngëtyra, lara (të) zmbrapsem. ' i
(enësh): euf. shih zakone, përmuajshme shpërbythje vulg. keqtrajtim.
(të) (grash). shpërdalë (e) shih përdalë (e).
shpëlarë (i, e) zbardhur (i), zbërdhulët (1) shpërderdh shih përhap, shpërndaj.
( ngjyrë): shih zbarët (i), pashijshëm (1), shpërder dhet shih përhapet, shpërndahet
pashije (1), pakripë (i), bajat, pakëndshëm shpërdjerr kr ahin. shih zhduk, shpërdirret
(ij, palezetshëm (i), palezet (i krahin. shih zhduket (nga sytë).
palezetshëm (i), p (i), k ih zhduket (nga sytë)
papëlqyeshëm (i), palyrë (i), pa lyrë shpërdor shpërdoroj, keqpërdor, keqpërdoroj:
(shije), mërzitshëm (i), pakëndshëm (1), keqtrajtoj. I
jotërheqës, bajat, ftohtë (i), pandjenjë (e): shpërdorim keqpërdorim, keqtrajtim: teprim
varfër (e) (tokë), shih paturp (i), pacipë shpërdoroj shih shpërdor.
(1), pafytyrë (1), paturpshëm (i), lyrikur, shpërdorues keqpërdorues, keqtrajtues:
u E OT (1), paide (i), pabrumë (i). teprues.
shpënie dërgim, çuarje, nisje: bartje, gulti shpërdoruar (i, e) shpërdorur (i Ë
shpërballem (i) dal nërballë SH (Du OT ës ije “res
hapur, vjet. ballësoj. i tepruar (1). KË dip rei
shpërbashkon shih zbërthej: shpërbashkohet shpërdorur (i, e) shih shpërdoruar (i)
tn shih zbërthehet, shpërbëhet. shpërdredh zhdredh, çmbështjell: shtjell
$ e shpërbetohem, bëj be E zhvesh: shpërdridhem
E e zhdridhem,: rrotull  vërtitem:
E (i) shih berrejshëm, mashtrues zhvishet. Br në
shpërbetar shih berrejshëm. shpërdredhje ashttelite
shpërbetohem shih shpërbej, shpërbehem shtjellje, DM dë ti
shpërbëj zbërthej, shpërbashkon, tjetërsoj: rrotullim, vërtitje. shan dt
kalb, prish: çnatyroj, shpërbëhet shpërdhet shpardhishtë. -
zbërthehet, shpërbashkohet: tjetërsohet: shpërdhij krahin. shih SE
E €J —adërvjellësoj: shih shpij, shkri”
kë ni (i, e) zbërthyer (i), kalbur (i) (deri shpërdhitë Ci, e)ukrakiti ne et (i
shpërbërje shih zbërthim, shpërbashkim: shpërdhos shih ndyj, fëlli
tjetërsim, kalbje, prishje, copëti ” J shpërej vjet. shih Kë q. ki
shthurje. i pr shpërfaq nxjerr, tr PESSQIEOS
e shpaguaj, zhdëmtojj ia laj, marr hak (ia) shpall, Ge ShË e e”
gjak), (ia) paguaj, vjet. përli ik shfaqe ST
shpërblesë vjet. shih Sh V. NI del e Pa u
shpërblestar vjet. shih shpërblyes shpërfaqje shih Shf Sukeh pr
shpërblim hak, hakë, çmi 5 . J shpërfik rrënoj: fi qt
In lak, Nakë, Çmim, pagë, pagesë ik rrënoj: fiks lë pa gjë: shpë
8 pagim, vjet. liqe: mitë (shkesi): shih rrënohem: fikem mba SS përfikem
hakmarrje, gjakmarrje, shpagim ërli . ( shpërfill nëpërkë I b er. mbete pazi'
zhdërntim, yjet, detyrë, , përligjë: nërbuzëshë ëmb, marr nëpërkëmbë,
shpërblimtar vjer. shpërblyes shkel tË kapi pete e
E pleqëroj, mendoj e çmendoj. b 1 shpërfillës shih mospërfillës s k kë rës,
qir rë shpërblimtar, shpërblestar, h përbuzës, nënvleftësues E ae.
shpërblyeshëm (i) pe Ti - J shpërfillje shi E
(i) pagueshëm (i). hh di mospërfillje, shpërshije,
ëçarje, mosinteresim: përbuzje,

shpërfillshëm (e 489 shpërnderoj
përçmim, nëpërkëmbje, nënvleftësim, shkalloj, çmendem, prishem mendsh (edhe
përulje: shih mosvlerësim. fig.).
shpërfillshëm (1) shih parëndësishëm (i), ) shpërmiratim mosmiratim, hedhje poshtë.
ke (1): për Pb Verë shpërmiratoj hedh poshtë.
shpërtil si (e) nëpër SITI (0, përbuzur (i), ) shpërndaj ndaj, përndaj, përhap, mbjell, humb,
mr ii he, urryer (1), shih nënçmuar përandis, përarëndis, perëndis, damahush,
(1, nënvlerësuar (1). tuhas, hapërdaj, shtëllij, arratis, arrakas,
shpërflet shfletoj. i shkoq, shpërkoq, shkapërderdh, trumhas,
shpërfytyrim shih shfytyrim. përshkoq, përshesh, përshkëndis, përbisht,
shpërfytyroj shih shtytyroj: shpërfytyrohem shpërhap, përmbështjell, çakërdis, hallakas,
shih shfytyrohem. davaris, zhdavaris, bis. dërrmëhas, gris, shak.
shpërfytyruar (i) shih shfytyruar (i). mbjell, cikëtoj (ujin), qarkulloj, rrezatoj,
shpërgënj shih shpargër, cule, farkore, largoj (edhe fig.), step, çakërdis, ngatërroj,
kopanec, vjet. kondak, kondakë. bëj lesheli, shtrij (në kohë), nxjerr: shih
shpërgëti liken. pjesëtoj, shpërndahem përhapem,
shpërgëti urdhje, bythëpulë, euf. paemër (e): përndahem, tuhatem, trumhasem,
bar shpërgëtie, bar i së paemrës. hapërdahem, damahushem, davaritem,
shpërgjum zgjoj, përmend, nxjerr gjumin: hallakatem, shkapërderdhem, shkoqem,
shpërgjumem përmendem, zgjohem përshkoqem, përsheshem, përshkënditem,
(edhe fig.), (më) del gjumi. përanditem, perënditem, përbishtem,
shpërgjumur (i, e) zgjuar (1): hapur (i) (sy). arrakatem, kokrrohemi, bëhemi kashtë e
shpërhap shih përhap, shpërndaj: shpërhapet koqe (pikë e pesë), hapem, marrim dërrmën,
shih përhapet, shpërndahet. shqepemi, bëhemi kokrra-kokrra, ikim,
shpërhapje përhapje. largohemi (nga njëri-tjetri), çakërdisem,
shpërjer krahin. rimbjell, zëvendësoj, koj humbas fillin, ngatërrohem, përhumbem,
(vendet, ku nuk ka mbirë bima). bëhem lesheli: v. ZI arratiset, zhdavaritet:
shpërjerje zëvendësim, rimbjellje, kuarje (e zhduket, v. ZII derdhet, pulson (drita): v. I
vendeve, ku nuk ka mbirë bima). kokrrohet, përbishtet, shpërderdhet,
shpërkëndej gaboj, mashtroj, shpie në udhë dërrmëhaset: v. III shprishet, shtëllitet: v. ZZI
të keqe (dikë): shpërkënditem shih stepet: v. II pahitet (pluhuri i miellit).
ërshkënditem. shpërndaras shpërndarazi: andej-këtej.
shpërkoq shpërhap kokrrat, shpërndaj, bëj shpërndarazi shih shpërndaras. E i
kashtë e koqe: shkoq, thyej, prish, bëj të ) shpërndarë (i, e) përhapur (1), përndarë (1),
vogla (të thyera, të shkoqura) (paratë), hallakatur (1), hapur (1), arratisur (1),
shpërkoqem shih shpërndahem, shkëputur (1) (nga të tjerët), shkoqur (1),
hapërdahem. bishtra-bishtra, hapur (1), derdhur (1),
shpërkoqje shih shpërndarje, përhapje: çakërdisur (i), arrakat, papërqendruar (i),
shkoqje, thyerje (parash). shpërqendruar (1), shkapërderdhur (0, si
shpërlaj shih shpëlaj, shpërlahem shih zogjtë (vezët) e qyqes (korbit). vë
shpëlahem. dre ri ag ër
shpërlakës shih shpëlakës. shpërndarje përhapje, hapje, përncarje,
shpërlasina fundësrina, papastërti, pisllëqe, ndarje, davaritje, çakërdisje, Pese
shih zhakra, llum e zhavorr (lumi), zall. shpërkoqje, përshkënditje, halla atje,
shpërmallohem shih çmallem. shtëllitje, shprishje, shqepio, e
shpërmend hutoj, hutloj, çmend, lë pa mend, përbishtje, qar kullim, zbërthim (drite),
shkalloj, prish mendsh (edhe fig.): nxjerrje. X
E hutohem, hutlohem, shpërnderim vjet. shth vëjë 5 e N
humbas mendjen, mbetem pa mend, shpërnderoj vjet. shih gë eni si
— çakërdisem, (më) prishet mendja, humbas shpërnderohem vjet. shit çnderonem,
— fillin, ngatërrohem, bëhem lesheli: turpërohem,

e e ER E
azirë: shih vërshim, shih shkatërr: I
shpërngul zhvendos, përshkutl, dynd, ço), e shntbnlë zim, bulim, 1 akatërrim
sypi. keq. (in) ngre leckat (rraqet), ta jap SK ili LAM, ulim.
qëroj, keq. (ia) ngre leckal ( Sh baft: gulfim, gulfë, gulçim, buçitje harligi
leckat në dorë: artis, MDATI, T€ pa Tu , ' “SHsje
i Qa së harbim, mugullim, shfrim. ,
shpërngulem përshkulem, mbartem, ' i p
bartem, dyndem, hiqem, bie, largohem, shpër ma shpërthiqem
ndërroj vendbanim, ngrihem, qërohem, 1 përpër ët 8 ER sir
mbledh (ngarkoj. ngre) plaçkat, (1) vë shpërt REÇI më dr bër en
kyçin, keq. ngre leckat (rraqet). shpërthur shih shtur, prish, SIperthuret ship
shpërngulje çojë (bagërish). dyndje, mbartje, shthurret, vër i vi
bartje. ngritje, largim, mërgim, ikje, shpërthyer (i, e) Së (1), se e (1) (me
ndërrim banese: lëvizje, zhvendosje, PE Të Mala lulëzuar (i): pëlcitur (),
artisje (bimësh). plasur (9. poetët dh
shpërngultore artitore. shpërthyes shih plasës (lëndë), pëlcitës
shpërngulur (i, e) larguar (1), ikur (1), (bashkëtingëliore gufues. Pë
mbartur (i). shpërvarem shin acavirrem:, kacavarem,
shpërnjohës shih bukëshkalë, mosmirënjohës, varem (jashtë dritares), zbres, varem
pamiradijshëm (i). tatëpjetë. da
shpërnjohje mosmirënjohje, pamiradije. shpërvarur (i, e) varur (1) (degë me kokrra).
shpërpall shih shpall, shpërpallet shih shpërvesh përvesh, shpërvjel, përthyej,
shpallet. përvjel, zhvesh (shpatën), shpërvishem
shpërpjesëtimor shpërpjesëtuar (1). shpërvilem, (i) përvishem. Pera
shpërpjesëtuar (i) shpërpjesëtimor. shpërveshur (i, e) përveshur (i), shpërvjelë
shpërpush shih përpush, shpërpushem shih (1): zbuluar (i).
përpushem. shpërvishem shih (i) përvishem, (i) turrem
shpërqendrim shpërndarje, shkapërderdhje, (dikujt).
mospërqendrim, mosdëgjim. shpërvjel shih përvesh, përthyej, përvjel,
shpërqendroj shpërndaj, shkapërderdh, shpërvesh:, zhvesh: hap: shpërvilem
përandis, shpërqendrohem shpërndahem, shpërvishem, (1) përvishem.
shkapërderdhem, përanditem, përdegem. shpër vjelë (i, e) përveshur (i), shpërveshur
shpërqendruar (i,e) shih shpërndarë (1), (1): zbuluar (i) (krah), zhveshur (i)
vë ne së Pë SER (1), (shpatë).
papërqendruar (i), pakujdesshëm (i).  J shpërvjelje përveshje, thyerje, pë i
ngj e shih çrregulloj, trazoj, krahin. përvjelje (mëngësh). yerje, përthyerje,
shpërzjeshtoj. shpërzjeshtoj krahin hih hpë i
shpërshije shije e keqe: pë 5 Bëra se bi MUA dë shpërndaj.
ra na shë Pë përçmim, përbuzje, pak përgojues, bis. thashethemexhi,
rë, rë ë pa fund.
shpërthej shkallmoj, shkatërroj, hedh në erë, ) shpërralli
pi ' , , ral së pë
pëlcas: harboj: v. ZI pëlcet, kris: v. II E qi IN Ko nr plotë
vërshon, bulbëron, gëlon, guf, gufoj, gulçoj ngi hi pi , përgojoj, merrem me
gulfoj: v. ZH brufullon, grafullon: v. III lind, shpëtim d “hë ti “BE
shfaqet: lulëzon, bumbëzon, buis bulëzon, E vel i ajtjet), lirim, shmangie
bulon, end, bleron, lulon: v. ZH mbin, ia jep, De përjashta
“del, bumbon, mugullon, gjethon, lëthor, me ot vide nën së
krendet, dalldis, harliset: he se shëlbim, fig. bar, ilaç, bis. derman, medet,
4 si hap, çel, çlirohet, fig lind e: : :
plas (plaga): kris, kërcet, v. HI buçet, hapet, ) sh atë ) : ngjallje.
shtrapënjen (lumi): fig. marr dallgë: jani SH tË imprurës shih shpëtimtar.
duket, buthtohet, del në shesh. dil Pe, shpëtimprurës: lirues, shpëtues,
shpërthekoj shkoqis, krahin. zbërthej. ën py
shpërthim plasje, pëlcitje: dalje i, pëtoj mbetem, ngel (gjallë), mbush (kaloj)
si p JE, q) (lave, gazi): të shtatë a
buçitje: fig. shih shtrëngatë: turbullirë e
çlirohem, lirohem, qetësohem, dal:

E e shpirtëror
jehtësohem, lind, shih (i) shmangem, (1) shpim birimi shih thikë, sëmbim: shih ngucje:
shkas, fluturoj. ta mbath, (i) lë lëpendrat shih shpikje fene), gjembim, thumb, ,
në dorë, (më) shket, (më) kalon, (më) ikën: pickim.
mbaroj, përfundoj: e (ta) hedh, dal (e shpinë kurriz (edhe fig.), krah, fig. veto: shih
nxjerr) në anë (breg), dal mbi ujë: shpinë, shpinore, kreshtë, mbështetëse
ndihmoj, 'iroj, çliroj, (1) pres (këpus) (karrigeje), trinë (dore, këmbe). shpat
lakun, (1) heq saçin (litarin), mbroj: nxjerr, (mali, kodre): mykë, tun (shpatë, thike),
qis, vjet. shëlboj: shpëtoj: ngjallem. prapavijë (fronti): fig. supe, shpatulla bis,

shpëtues shih shpëtimtar. sipërfaqe. ne

shpie nis, dërgoj, çoj: bart, mbart: përcjell: shpinëmarrës krahëmarrës.
njoftoj, afroj, luaj, v. 717 nxjerr, qet, del: ) shpinëmarrje krahëmarrje.
fig. udhëheq: fig. drejtoj, përqendroj, J shpinëz shih shpinë. 0
hedh, shkoj, kaloj, Jetoj, rroj, merrem. shpinoj lë pas dore, (i) kthej shpinën.

shpif prozhmoj, trilloj, sendërtoj, llomotis: shpinore shih shpatullore, shkallë suedeze:
shpërralloj, përgojoj, keq. leh, marr nëpër shih shpinë, mbështetëse, krah, kurriz,
gojë, (1) vë bina, (i) vë zile miut: shih kreshtë (karrigeje).,
tmerroj, shkaktoj, bëj, krijoj: ndërtoj: shpiqet shih fishket, thahet (bari).
shpifem v. 777 shfaqet, del, shkaktohet, ) shpirje shih çmpirje, shih gjallërim: shih
ndodh: shih tmerrohem. qetësim.

shpifacak shih shpifës: shpifarak. shpirt bis. xhan: loçkë: botë e brendshme:

shpifarak shih shpifës. botë mendore: forcë morale, parim:

shpifës prozhmues, shpifarak, shpifacak, vetëdijë, ndërgjegje, frymëzim, ndjenjë:
përgojues, lehaqen. . karakter, thelb: njeri, vetë, frymë, banor:
shpifje trillim, llafe, thashetheme, llomotitje, shih fantazmë, fig. zemër, bark, jetë,
prozhmim, lehje, lehur (e), njollë, vjet. engjëll, engjëllush.
bigoni. shpirtashpër shih shpirtegër, zemërgur,

shpifur (i) paqenë (i), trilluar (i), rremë (i), pamëshirshëm (i).
gënjeshtërt (i), panatyrshëm (i), sajuar (i), J shpirtbardhë shih zemërbardhë.
shpikur (1), krijuar (1): dobët (i), shëmtuar ) shpirtbardhësi shih zemërbardhësi.

(1), ngordhur (i). shpirtbrengosur shih zemërbrengosur.
shpij çmpij, gjallëroj, sjell në vete, qetësoj, ) shpirtbujar shih shpirtbardhë.

krahin. shpërdhij, shkëpurdh, shpihem ) shpirtbujari shih zemërbardhësi.

çmpihem, gjallërohem, çmpij trupin, vij ) shpirtbutë shih zemërbutë, mëshirshëm (i),

në vete, qetësohem. përzemërt (i).

shpik, krijoj, zbuloj, keg. gjej, sajoj, pjell, ) shpirtbutësi shih zemërbutësi.
trilloj, shpif, (më) thotë mendja: shkaktoj, ) shpirtçiltër shih zemërdëlirë, çiltër (i).
bëj, shpikem v. ZI del në shesh: shfaqet, ) shpirtdëlirë shih shpirtpastër, çiltër (i).
shkaktohet, krijohet, shpifetj v. ILI çngjitet, j shpirtdëlirësi shih çiltëri. ça
shpohet (ena), mbetem pa gjë (para). shpirtdobët shih zemërlig: pakarakter (1),

shpik, shih shkulloj, shkund, kulloj, rrëkëllej baltë e dobët, pavendosur (i).

(gotën, një pije), fig. shteroj, (ia) thaj J shpirtdhembshur shih zemërbutë.
(xhepin, kuletën), nxjerr ujë (nga pusi). shpirtdhembshuri shih dhembshuri,
shpikës krijues, sajues, trillues. shpirte dashur (e), zemër.

shpikje, trillim, paqenë (e), ngjizje, sajim, ) shpirtegër pamëshirshëm (i), pashpirt (i), shih
shpifje: krijim, pjellje, pjellë. shtazarak, mizor. Ë

Shpikje, shpim, shqitje, çngjitje (ene). shpirtërisht me shpirt: nga shpirti.

shpikur (i, e) shpuar (i), çngjitur (i): çjerrë ) shpirtëroj shih shpirtëzoj: shpirtërohem
(1), sajuar (i), trilluar (i), krijuar (i), gjallërohem, frymëzohem, (i) hapem, (i)
pavërtetë (i), gënjeshtërt (i), shpifur (i), hap barkun (zemrën, shpirtin) (dikujt).
ngjizur (i). shpirtëror brendshëm (i) (botë).

sh
shpirtëzim 492 DEK
shpirtëzim frymëzim, lartësim keku ET KURRË: shih zemërplagosur, shih
shpirtëzoj frymëzoj, lartësoj (7 enjat). $ Sdi jëmehië gr
shpër dhu vjet. shih frymëzues. shpirtplasur shi TA
shpirtfëlliqur shih shpirtndytë, shpirtkazmë. shpirtqen shih pë ë nitha dor
shpirtfoshnjë sh shpirtpastër. shpirtrob dal me Pep ë
shpirtgur shih shpirtkazmë. shpirtskllav soni Ke ferditetë
shpirterymët shih shpirtgrymur. shpirtshitur KË ë
i ” shi irtkeq, shpirtkazmë hpirttrazuar shqetësuar (i), tronditur (1),
shpirtgrymur shih shpirtkeq, shpirtkazmë. shp më k (1)
shpirtgjerë shih zemërbardh. paqetë (1), mera te ke
shpirtgjerësi zemërbardhësi. shpirttharë shih pas pirt (1).
shpirtgrymët shih shpirtkazmë. shpirtthatë shih pashpirt (1).
shpirthelmuar shih hidhëruar (i). shpirtulët ulët (i), poshtër. tË
shpirtkatran shih shpirtkazmë. shpirtvogël shih zemërngushtë, shpirtngushtë,
shpirtkazmë shpirtlig, shpirtkeq, shpirtqen, shpirtpaktë, pigme, mistrec, ngushtë (1),
shpirtfëlliqur, shpirtkëllirë, shpirtkatran, kufizuar (i): koprrac, çifut, shih shpirtdobët
shpirtgur, shpirtzi, zemërgur, zemërkeq, (i), frikacak, pavendosur (1). E
zemërqen, zemërzi, zemërkatran, katran, ( shpirtvogëlsi shih zemërngushtësi,
barkkeq. barkkalbur, pamëshirshëm (i), zemërvogëlsi, shih koprraci.
padhembshëm (i), padhimbshëm (i), J shpirtvrarë shih zemërvrarë.
pazemër (i), lig (1), ladut, burrec, lanet: ( shpirtzbrazur shih pangushëllueshëm (i).
gjakpirës, xhelat. shpirtzi shih shpirtkazmë, shtrig.
shpirtkeq shih zemërkeq, zemërlig, lig (1). shpirtzezë shpirtkazmë, shtrigë..
shpirtkëllirë shih shpirtkazmë. shpirtzjarr zemërzjarr. pë
shpirtkëputur shih rraskapitur (i) shpirtërisht. shpirtzhuritur shih zemërzhuritur, zemërdjegur.
shpirtkeq shih shpirtkazmë: shih ladutëri. shpirraq frymëzënë, shih astmatik: shih
shpirtkrimbur shih shpirtkazmë. hundaç: shih shëndetlig, dobët (1): shih
shpirtkulluar çiltër (i), pastër nga shpirti, truppakët. , i
i bujar. shpirrë astmë, frymëz, gulç, gulçim, gulçimë,
“  Shpirtlartë shih zemërbardhë. vjet. nefes: bar shpirre, kuskutë.
shpirtlepur shih frikacak. shpitë (i, e) shih shpejtë (1), shkathët (1).
shpirtlënduar hidhur (1). shpjegim sqarim, shkoqitje, shkoqje, imtim,
shpirtlig shih shpirtkazmë. ndriçim, arsyetim: llogari, motivim: shkak:
shpirtligësi shih zemërligësi, ligësi. punim.
shpirtluan shih zemërluan, trim, guximshëm (1). ) shpjegoj sqaroj, kthjelloj, qartësoj, shkoq,
shpirtmadh shih zemërbardhë. shkoqis, dritësoj, ndriçoj, ndris, arsyetoj,
shpirtmadhësi shih zemërmadhësi. shqipëlloj, shtjelloj, imtësoj, zbërthej,
pasë sht siri “e bënë në punoj, bëj të qartë, motivoj: shpjegohem
hpirtmirësi shih zemërbardhësi. sqarohem . N
shprtmizor shi hshprtkazmë, DR merrem vesh: Ad v. IL
pirtndritur shih zemërbardhë. shpjegues sqarues, ndriçu
shpirtndyrë shih shpirtflliq ur, shpirtkazmë. ) shp Gsh (i) Demë tt Pen hë (i)
shpirtngushtë shih zemërngushtë. përligjshë Ang ake
.  Shpirtngushtësi shih zemërngushtësi: shil pë gi (9, pranueshëm (1),
mn is i motivueshëm (i), argumentueshëm (i).
kopr Po shpjetem shih rrënxohem
shpirto krahin. shih shkrepse, shih alkool, ) shplandosem shih plandosem
Ph donë hi i gjallë, shumëi 1 shpleks shthur, çngatërroj, shkoklavis, shtëllij,
shpirtpaktë shih ShpËdVOSEI shih frikacak. dh il vidë Jig. sqaroj, “lengje
shpirtpastër shih shpirtdëlirë, shpirtfoshnjë i
PëdalërrG , Ig em, ndahem, shkëputem (nga
dikush, v. HI shkoqitet, sqarohet (diçka).

shpreksje VV )93 i un shpresoj
je shthurje, çngatërrim, shkoklavitia: ' ni
spe ie, zh dredhje. oklavitje: iki, zhdukem, grëmisëm, qërohem, lipsem.
ppleksur (i, e) shthurur (1): çngatërruar Zhdukem, hiqem, thyej (këpus) qafën
R t hkoklavitur (i). zhdredhur (i). MU hiqem sy Sh, krahin. dëlirem,
shpluhuroj shih shkund. gb shi bëhu def (pajë), hiqmu sysh,
SS tË kë Nr ra Lot E ye) qatën (zverkun, arrëzën, këmbën),
me shpofka krahin. vrima-vrima, bira- s gremisu, qërohu.
shpofkatar shih ngacmues, thumbues. : ve rë Perzënje: ndjekje,
shpofkë krahin. shih vrimë. tE siti Pe jasirëlivi,
E I shpotar shpotitës, mahitar, hokatar, shakatar
shpoj biroj. mr vësh ferroj, ngallis, tallës, qesëndisës gutrer ngacinimtar,
xëgoj, Xëgis: thek (me shpatë), krahin. kolisë, mërcenhizis zore e e
epoj: zhbiroj, hap (një pus): çaj. shkoi sh përqeshës. murri ae ETI e
qepojs Z10I i ' Saj, shkoj 1 shpoti qesëndi tallje, bend. gaz, përqeshje
tej për tej, (1) ngul: (1) ngul (mbërthej) sytë, shpotitje qeshje, rrekë blahi pa
vështroj ngultas: shih TTëmoj: fig. thumboj. (e), luajtje, hedhur (e), ngacmitn: bje.
pickoj, ngas, ngacmoj. çjerr, grepoj, romuz: me shpoti hedhurazi, me romuze
gjemboj. quk, trazoj, gërgas: nxis, nguc, (thumba). at s
shtyj, cëris, shih (më) sëmbon, (më) ther, ) shpotis tall, qesëndis, lolis, mahis. qesh,
(më) mëlcon, (më) përcëllon, (më) djeg, gazoj, bëj lolo (lojë), vë në lojë, e var në
shpohem e qukem, pickohem, qese të duhanit, luaj, përqesh: shpotitem
. thumbohem, krahin. qepohem, bëj tallem, flas me romuze, përqesh, qesëndis,
gjilpëra, v. ZI hapet (plaga), v. II çirret, qesëndisem (me dikë).
birohet, hapet (ena). shpotitës shih shpotar, ngacmues, përqeshës,
shpojë shih strofkë (brenda në dhe). - tallës, qesëndisës.
shpopullim shpopullzim, shkretim, rrënim. shpotitje shih shpoti.
shpopulloj shkretoj, rrënoj (një vend): ) shpreh shih shfaq, tregoj, dëftoj, pohoj: shih
shpopullohet shkretohet (një vend). vërtetoj, shih paraqes, paraqis, parashtroj:
shpopulluar (i, e) shkretuar (i), rrënuar (i) lidh: v. ZI pasqyron, mishëron, njehson:
(vend). ia bëj, them, gjegjem, përgjigjem, them,
shpopullzim shih shpopullim. flas, pres,, dëshmoj, përfaqësoj, shënoj,
shkretoj. -njehësoj, shprehem v. ZI del, shfaqet, v.
shpopullzoj shih shpopulloj. HIT mësohet, ëmbëlsohet, (i) bëhet zakon,
shpopullzuar (i, e) shih shpopulluar (i). v IM këndohet, shihet, pasqyrohet, shfaqet,
shpor, heqës, samar, gjoks, krapje njehsohet, gjen vend.
(shpendësh), shprehës shih pasqyrues: shih tregues.
shpor, shik mamuz. shprehi zakon, ves: praktikë.
shpor, shih lehe, vllajë: vijë, hulli (nitjeje J. shprehimisht shih shkoqur. pa
midis vllajave). shprehje fytyrë, pamje, vjer. çehre, mendim,
shporet shih sobë, stufë parashtrim, paraqitje, shih pasqyrim.
: gji va të) pamje.
shporiz lulemine. shprehur ( u dj Ph i
vë shih shpoj (edhe fig.), shporohem shpresë mbështetje, fig. mënjollë (fëmijë).
shih shpohem shpresëdhënës premtues. sh,
shportar shih xunkthëtar, xunkthpunues. shpresëhumbur dëshpëruar (1), shpresëprerë,
Shportë kaçile, zymbyle koçele koshiqe, vol, pashpresë (i), shpresëshuar, zemërplagosur:
krahin. careqes, grroçe, lugë, mbajtëse E, pi
lugësh: kosh basketbolli) turizë (kuajsh, j shpresëprerë shik VË bre qëne RË
kur uno inë nëpër bimë) shpresëshuar shih shpresë mari më
shporr përzë, dëdoj flak, resht, heq gafe) shpresoj bekoj, ur vhpëssë
largoj , Qëroj, lips, puroj, pëe vaki mbështes: mbështetem, ëndërroj, mpihem,
dërrmën, (ia) bëj pajë dreqit (shej i vjet. shpërej, shpresohet ka shpresë (SË...).
(ia) jap lekat në dorë: shporrem largohem, Sa

sh
shpretkë 44.
të i, e) rrjepur (i) (shpend).
shtrat, bëltacë (urhulle). 8 T ih shpupurishem.
shpriftëroj çshuguroj ( një prift). mbesësh shpupurish prushis, shpupuris, përshkëndis,
shprish shih shkrif, lënur, çepkas, re gl hpurris, përpush, trazoj. gërmis, dafurroj
gërhanoj, shutroj, shtëlloj (leshin): prish, pa prin gafrroj: përshkoq: v: ZHI zhgurit
shpupurish (fokër), shpërthur. shthur, lakas, (pula: shpurdh, rrëmoj, përpush: shpurris,
zhgërshetoj:, shih çmbështjell: përpush. pu të shpupurishem zhgërryhem:
shpurdh (tokën). zgërlaq: hap (tokë të re): ërpushem, gëmushem: shpupuriter: v, JI)
shprishem v. 217 përhapet, shpërndahet, përpus E rrit fryhet, rgtefoget:
shpërbëhet, copëtohet: shih ve Sht ' si E i
Hil hapet, zhdridhet, zhdërvillet, e ta N “gj
mbështillet: lënuret, v. 177 lakatet. shpupurishje Pe perpushjë,
shprishalesh shih krëhër, shpatëz, cacër, s di 5 kë, shpkiuktis u
llanar, bis. gërhanë (leshi). shpupu A E
shprishë shih sillë. shpurdh shih shpupurish, v. Hf 1 n,
shprishës lakadredhë zhgurit (pula), v. ZI shpupurish (një
prishës lakadredhë (leshi). E ee Herion Ark
shprishët (i, e) krahin. shih kokëjashtë, vie e shpu -
kokëzbuluar. shin perpëlllcm.
shprishje shih shpërndarje, përhapje, shih j shpurë përcjellë.
shkrifërim, lënurje, krehje, shprishje, j shpuris shih shpupurish.
çepkatje (leshi), shih shpërbërje, copëtim: shpupurishur Gi, e) shprishur (1), pakrehur (1).
shih grisje, çjerrje. shpupuritur (i, €) shih shpupurishur (1).
shprishur (i, e) shpupurishur (1), shpuputitur ( shpurris shih shpupurish.
(1): përhapur (i), shformuar (1), ) shpurritje shih shpupurishje. e
shtrembëruar (i), prishur (i), kreshpëruar j shputë pllaz, putë, putër (kafshe, njeriu),
(1), shakmisur (i), shih çakërdisur (i), nënkëmbëz, këputë, shih shollë, shuall,
hallakatur, shpërndarë (i): fig. shputë, taban: lopatë, patomë, këmbë: shih
mendjeprishur, hutuar (i), shih zgërlaqur gjurmë, gjurmashkë, shih shuplakë.
(1), shih pakrehur (flokë), shih krehur (i), j shputëmadh këmbëmadh.
lënurur (i), shkriftuar (1), lakatur (1) (Lesh). j shpuzak fsheharak, shih tinëzar, tinëzak,
shprohë helmarinë. skuth, shih dinak, shih lëvizshëm (i), gjallë
1 shpronësi shtetëzim. (1), shpejtë, shkathët (i), shpuzë. krahin.
i shpronësoj shtetëzoj. shpirto, shih zgjuar (i), shik plakarush .
shpronësuar (i, e) shtetëzuar (i). shpuzanik shih kulaç: shih rrotullame, rreth.
shprush shih përpush (zjarrin): v. HI zhgurit shpuzë prush, krahin. purrë, fig. shih shpuzak,
(pula). krahin. shpirto: hi (cigareje): flakë, zjarr,
mm Goldi, ona syt) nk flakë i kuq, shih zgjuar (i), shkathët (i),
shpuar (e) vrimë, plagë, shih sëmbim, thikë. lëvizshëm (i), zhdërvjellët (i), shik zhivë,
shpuar (i, e) shih shpikur (i) (enë). bis. lanet, dreq. I,
shpues zhbirues, thumbues, murriztë (i), ( shpuzis shih shpupurish (zjarrin).
mprehtë (1), shih shtytës, nxitës, shih 1 shpuzore kaci: taketuke (duhani), -
thekët (1), kreshtë (i), pikues. shpyllëzoj crog, rrahoj: shpyllëzohet croget.
shpulpoj zbuloj (këmbët, krahët). shpyllëzuar (i, e) crogët (i), zhveshur (i),
shar sr (i, e) zhveshur (i), zhvoshkur (1) rrjepur (i) ( breg, mal). së ND
ckë) shqarth kun E Ak Vsbenoë eds
shpullë shih shuplakë: shih shputë, shuall, rea sh e Pn ul
taban (këmbe) e hë shqekëz lak, lëvarës: lëvare, lëvirës:
shpundrak gjashtëgishtësh (njeri). shqelm shih shkelm. i
shpuploj rrjep (një shpend): fig. zhvesh, e lë pa ) shqelmoj shih shkelmoj. meri
gjë (dikë), shpuplohet rripet (një shpend). shqem prag (dere). mjelo ode

E, shqeto
shqemëz shih shqeme, sumak. (merakun , dyshimin), (më) nget, (më) çan
shqep shkul: zbërthej, shemb, shkëpus, rrëzoj: kokën (veshët, kryet), (më) bren (ha)
largoj: shih rrah, sharanduk, shkalavesh, zemrën (shpirtin), (më) prish gjakun, (më)
zhdëp, kërdis, lënur, palloj, dend, shemb rëndon (shtrëngon) në zemër: gërvëlis,
(në dru), bëj për Ad (lesë, Copë-copë), (ia) gërryej, alarmoj, turbulloj, trondis, prek:
bëj samarin copë, bëj pambuk, (i) jap një fus në merak, bis. qederos, krahin. tranoj:
mësim të mirë, v. 171 shqyen, çan, mund, shih lodh, mundoj, shqetësohem
mposht, ngop, palloj (me të ngrëna): bezdisem, mërzitem, prekem, brengosem,
shpërndaj, përhap, shqepem v. 71 krepatohem, gulçoj, sëndisem, acarohem,
zbërthehet, shembet, shkëputet: v. ZI nevrikosem, nxehem, (më) dhemb,
rrëzohet: v. TI ndahet, shkëputet: shih prekem, mallëngjehem, ngashërehem, qaj:
zhdëpem (së ngrëni), dendem, llahem, trandem, turbullohem, tronditem, bis.
pallohem, përlugëtohem, e bëj barkun qederosem, alarmohem, dridhtohem,
pallaskë, kënaqem, kërdisem: shëmdahem, dridhtoj, merakosem, mendoj, mendohem,
përndahem, përhapem. mundohem, kujdesem, përkujdesem,
shqepadru shih qukapik. dridhem, drithërohem, bis. ënjtem,
shqepët (i, e) shih çalaman, çalë (i), shqepul. andrallosem, (më) prishet (turbullohet)
shqepje çarë (e), shqepur (e). gjaku, (më) dridhet (tallazohet, lëviz, luan)
shqepoj çaloj (edhe fig.), ngec: fig. gaboj, zemra, (më) dridhet shpirti, (më) bëhet
shkas, fig. shih bishtnoj, (i) dredhoj, (i) gjaku (zemra) bozë, bëhem merak, (më)
bëj bisht (lak) (fjalës), ha (fjalën). hyjnë mizat, (më) hyn krimbi, (më) hipin
shqepul shih shqepët (i), çalaman. mizat në kokë, kam mizën nën kësulë
shqepur (e) hapur (e) (në petk). (shapkë, feste, pas veshit), ha veten nën
shqepur (i, e) hapur (i) (petk): rënë (e), rrëzuar lëkurë, jam në merak, (më) ha meraku,
(e), këputur (e) (kopsë). (më) bie uji i valë, (më) zien (avullon)
shqerak vendi, zakonshëm (i), fushe. koka, (më) luan (lëvi) zemra, (më) luan
shqerrë shih shtjerrë: lule shqerre shih mendja e kokës, ngridhet (kafsha).
luledele. shqetësuar (i,e) turbulluar (i), tronditur (i),
shqetësim andrallë, telash, mërzi, mërzitje, paqetë (i), shpirttrazuar, turbullt (i),
turbullim, kokëçarje, trazim, ngatërresë, andrallosur (i), brengosur (i), merakosur
bis. bela, ngacmim, ngallitje, ngucje, cytje: (1), leqendisur (i), shih mërzitur (i),
keqe (e), alarm, ankth, gulç, gulçim, gulm: ngushtuar (i), bis. qederosur (i):
fig. çekan, çekiç: bis. bezdi, bela, brengë, parehatshëm (i), ankthshëm (i), prekur (i),
bezdisje, sëndisje, prekje, ënjtje, parehati, gjumarratisur, pagjumë (i), me mendje të
bis. leqendi, gajle, havale, taksirat, merak, ngritur, me frymën (zemrën) pezull:
hall, gjë, kujdes, kujdesje, përkujdesje: ngacmuar (i), cingrisur (i), ethshëm (i):
bis. qeder, qederosje, kasavet, dert, dertim, gjakprishur, acaruar (i), nevrikosur (1),
krahin. bullur. nevrik, acaruar (i), mendjengritur:
shqetësoj bezdis, mërzis, prek, vreroj, ngjok, mallëngjyer (i), ngashëryer (1).
ngas, ngacmoj, cingëris, krepatoj, trazoj, j shqetësues shih bezdisshëm (1), mërzitshëm
acaroj, nevrikos, nxeh, ngërzis, cys, NgUC, (1), bis. bezdisur (1), stërqitur (i), tartabiqe,
trand, qatroj, (i) bie në qafë, merakos, shushunjë, varr, velët (i): drithërues (1),
gulçoj, andrallos, gërgas, kaploj, bëj tronditës, turbullues, mallëngjyes,
merak, vë në merak, fus në telashe, (i) çel ngashëryes, gërgasës, ngacmues,
një jaki të keqe, çmend, (i) trazoj (prish) ngacmimitar, ngallitës, ngasësës, gërryes:
gjakun, (i) shtie mizat, (i) shtie (fus) mundimshëm (i), mundues, lodhës,
pleshtat në vesh, (i) ngre rehatinë, (i) prishës. I
Bulçoj zemrën, (i) fus krimbat: (ia) lë ) shqeto bis. shih thjeshtë (i), pastër (i),
plumbin në lëkurë (mish, brenda), (i) ha papërzier (i), shih troç, copë, hapur, shqip,
kokërdhokun e syrit, (i) fus krimbin ) qartë,

shqezë 496 shqyej
shqezë shih trinë, lesë. shqirrë plish. I I
shqezoj shih trinoj, lesoj. shqis ndaj, shkëpus (edhe fig.) shqyej,
shqilë krahin. shih mullë, lukth, bark, mullëz, përshkul, çngjis, shih heq, largoj, zhvas,
rrëndës, farë djathi. marr, krahin. shkrif t leshin), krahin. gris,
shqilok shih sheke (e vogël). çjerr, vendos, ndaj mendjëit, shqitem
shqim shih krejt, krejtësisht, fare, shih çngjitet, bie, hiqet, shkolitet, shqepet:
plotësisht, tërësisht. hapet, zbër thehet, shkëputem, ndahem,
shqim shih shuaj, fik (zjarrin), fig. shih largohem, shih rraskapitem.
shfaros: shqimem shuhem, fikem (edhe ) shqisë ndijë, aftësi mendore.
fig.), v. HI shlyhet, fiket (edhe fig.). shqisor ndijor.
shqim shquarje (emri), vjet. shih dallim. shqitë shih rrëshqitë.
shqimët (i) shih fatkeq, shkretë (i), mjerë (1), shqitës, shih rrëshqitës. k
shuar (1), fatzi. shqitës, cacër, Ilanar, krehër i rrallë (flokësh).
shqimëz copë, copëz (letre etj.). shqitëz mjellmë. ki
shqimth krahin. shih zbokth. shqitje shkëputje, çngjitje, shqyerje, largim:
shqind xinë, liqe. zhvatje: shih shkrifje, shih grisje: shih
shqip shik hapur, haptas, copë, troç, shih shpikje...
qartë, kuptueshëm. shqitur (i, e) grisur (i), shqyer (i), çjerrë (i),
shqipe, gjuhë shqipe. fig. shih rraskapitur (i).
shqipe, shqiponjë (edhe fig.) fig, zonja (e), shqofto krahin. shih djall, shejtan.
trime, shkathët (e). shqopë mreçë, shqopë e butë.
shqipëlloj shih shpjegoj. shqotë shtrëngatë, stuhi, skllotë, rrebesh,
shqipëroj përkthej (shqip), shqiptarizoj. llohë: fig. tallaz, valë e rrëmbyer.
shqipërim përkthim (shqip), shqiptarizim. shquaj dalloj, njoh, ajgëtoj, shoh, ndaj,
shqipëruar (i,e) përkthyer (i) (shqip). shkoqis, vegoj, vë re, vërej, mëshenoj, ma
shqipërues përkthyes (shqip). rrok (zë) syri, shëmbëllej, përshquaj:
shqipo shqiptar. kuptoj: dalloj, vë në pah (dukje), përmend:
shqiponjë shqipe, shkabë, gabë, gabonjë, dallohem, shquhem, shquhem dallohem,
mbret i shpendëve: fig. shih trim, përmendem, mbëshenjohem: karakterizohem,
guximshëm (i): shih krenar, shih zoti (1), v. ILI duket, rroket, dallohet, kuptohet,
shkathët (i). merret vesh, kapet (me sy): v. LLI vizatohet,
shqiptar arbëror, krahin. arbër, arbëresh, përvijohet, ravijëzohet: jami vetmi, s'kam
arbëror, vjet. arnaut, arvanit, albanez: bis. shok: v. ZI bën figurë, shtie çakthi, del në
shqipo. pah: v. Il ndriçon, ndrin.
shqiptarçe shqiptarisht. shquar (i, e) fytyrëndritur, faqehënë,
shqiptare shqiptarkë, arbëreshe, arbre, madhështor, mendjendritur, dalluar (i),
arbërore: arnaute, arvanite, albaneze. . përmendur (i), mirënjohur (i), njohur (i),
shqiptarësi shih shqiptarizëm. dëgjuar (i), ndritur (i), rëndësishëm (i),
shqiptari shih shqiptarizëm. lartë (1), nderuar (i), lavdishëm (i),
shqiptarisht shqiptarçe. zulmëmadh, madh (i), madhërishëm (i),
shqiptar izëm shqiptar ësi, shqiptari. famshëm (i), bis. kokë e madhe, theksuar
shqiptarizim shqipërim. (i), fig. qokatar, bis. qitur (i), mirë (i), troke,
shqiptar 1ZOJ shqipër OJ. pari (i), bis. (me) nishan, vjet. caktuar (i).
shqiptarkë shih shqiptare. pj shquarje shqim (emri).
shqiptim nyjëtim, kumtim (vendimi nga 1 shquarsi vjet. shih shkëlqesi. i SH
8)yqi). i shques dallues.
shqiptoj shih flas, shih kumtoj (një vendim T shqyej çjerr, gris: shkul, shkallmojj leskëroj:
gjyqi), nyjëtoj, shqiptohem shih (më) nget (kolla): çaj, ther, mbys, vras,
shprehem. copëtoj, çapëlej, shkamis, lakanis, bis.
shqirëz thëllëzë fushe. dafnjej, çapëloj, zhvas, shkalafis, zhdëp,

sh i 4 shtatdrejtë
(i) hap zorrët, (e) bëj çarçaf (lëvere): T shtalpak shih shtalp, shtalpët (ë
hi oj PË ja ' j Shte shif shtalp, shtalpët (1).
dr amel fapëlchem, T shtalpë shih ajkë (qumështi): salcë kosi:
padi e Pa da Em Pr jët i porsampiksur
e e 1), palcar, krahin. oler.
lakanisem, bëhem fërtele, krahin. shtalpët (i, e) shih shtalp, shtalpak (misër
shkafanjitem, v. 277 çahet, hapet, shqitet: grurë)
leckosem, bëhem lecka-lecka: shih shtambar poçar, vegshar, vorbar.
grindem, le Qela qesh me të madhe, shtambë poç, qypës, barkashore, baltore,
shkulem (bie përmbys) së qeshuri: shih bote, doçe, dorje, koçume, kome, katruve,
rraskapitem. kënaçe, kënatë, pllakatore, korrovesh.
shqyer 4, e) zgurdulluar (1), çakërritur (i), shtampë kopjim (mekanik), formulë, shabllon,
çapëlyer (1), çapëluar (1), ngjirur (i), çjerrë kallëp.
(1, grisur (1), shkamisur (i), zhvatur (i), shtang, shtangem fig. akulloj, akullohem,
sit leckosur (1), lecka-lecka, rrecka-rrecka, ngrij (dikë, fig.: gjakun): shih habitem,
mn copë-copë, shkalafitur (i): Ngurr, mekem, nemitem, mahnitem,
çarë (1). beu mërehem, mpihem, pikem (nga frika),
shqyerje çjerrje, grisje: çarë (e). ngurosem, mbetem, pritem, mbërthehem,
shqyrtim shoshitje, përimtim, përsiatje, ngurr, çuditem, kallkanosem, bëhet hell,
pleqërim, pleqësim, rrahje: kritikë: mbetem (ngel) pa mend (gojë), si gur
kuvendim, bisedim, ligjërim: shih hetim, (pllakë) varri: mrekulloj, habis, çudis,
vëzhgim, këqyrje, kontroll, kontrollim. mahnis, mek, nemis, mërej.
shqyrtoj rrah (në havan), përthelloj, shoshis, ) shtang shah, sii ngrirë (i ngurosur).
peshoj, përimtoj, rrah, përthelloj, ) shtang majë (shigjete, heshte).
paramendoj, përsias, pleqëroj, pleqësoj, 1 shtangësi ngurosje.
kuvendoj, këshillohem, çmas, çmatem, shtangët (i, e) shih shtangur (i).
vlerësoj, qëndroj, përqendrohem, analizoj, ) shtangie ngrirje, ngurosje, mpirje, mekje,
shih bisedoj, ligjëroj, shih hetoj, vëzheoj, shtangim, akullim, akullzim: shih habi,
këqyr, hulumtoj, kontrolloj: kritikoj. habitje, çuditje, çmeritje, pikje.
shqyrtuar (i, e) hulumtuar (i), studiuar (1): )J shtangim shih shtangie, akullim.
shih rrahur (i), menduar (1), paramenduar shtangohem shih shtangem. dë
(1), shoshitur (i), peshuar (i), pleqëruar (i), shtanguar (i, e) shih shtangur (1).
pleqësuar (i), rrahur (i), pjekur (i). . shtangur (i, e) ngrirë (1, palëvizur (1),
shqyrtues hetues. : - . akulluar (1), ngurosur (1), ngurtë (1), goditur
shqyt mburojë, krahin. kallkan: krahin. copë J (1), mahnitur (i), habitur (i), çuditur (1),
QY JË, e
(buke), krahin.skiç. ve befasuar (i), hutuar (i), kallkanosur (i),
shqytar hist. armëmbajtës. Lë nemitur (1), mpirë (i), mbërthyer (i),
shregull shih kolovajzë, shilarës: shih shnegull, ngurosur (1), si gur varri, k
tërkuzë (grash për të ngarkuar djepin). shtarë fig. helm, farmak, fig. nis. dëm, keqe
Shtagë brenë (lundre): shtizë (flamuri): (e), fig. shumë i kripur, hidhur (i): keq, ters.
Kërrabë, fushtagë, shufër (ullinjsh), furatë, ) shtarët d, e) hidhur (1) (kafe). i
purtekë, bosti, brenë, matinë, hozheg, ) shtaroj hidhëroj, helmoj
peshkatore: krahin. petës, pepellashkë. shtarohem hidhërohem, helmohem (edhe
keBlb shik shtalp. mi bis. bojë
Shtalbës shih lëvarës, lëvare,. e SA e i
patericë: shtyllak (dere). vën oh SAVA pë HË
Shtalp shtalb, Ne palcak, mullëz, rr ëndës, shtatbukur gjin
farë djathi: bis. farë (mashkulli), nË i unë ' gja 4 Pini £
ha ë kë med Si Pë shtatdrejtë shih shtatderdhur, shtatgjatë, plep.
mish, edhe fig.). , P

shtatëdhjetëvjeç AB I sShtër
shtatëdhjetëvjeç shtatëdhjetë vjeçar. shtazarak egër (i), bishar, bi shor, pamëshirshëm
shtatëdhjetëvjeçar shtatëdhjetë vjeç. (i), zemërgur, zemërqen, çnjerëzor,
shtatëmbëdhjetëvjeç shtatëmbëdhjetë vjeçar. kafshëror, kafsharak, kafshor, kafshësor,
shtatëmbëdhjetëvjeçar shtatëmbëdhjetëvjeç. shpirtegër, shtazë, mizor, harbuar (i),
shtatëvjeç shtatë vjeçar. shfrenuar (i).
shtatëvjeçar shtatëvjeç. shtazë kafshë (edhe fig.): fig. bagëti, trashë
shtatfiliz shih shtatselvi. (i): bishë, egërsirë, shkërbe: faunë: shih
shtatgjatë shtatlartë, shtathedhur, shih shtazarak, mizor.
shtatselvi, shtathollë, shtatlastare, J shtazëri kafshëri, kafshësi, egërsi, mizori.
shatderdhur, trupgjatë, trupdrejtë, filiz, ) shtazërim shih kafshërim, çnjerëzim.
biskonjë, kalore, lastar, lejlek, hajthëm (i), J shtazërisht egërsisht, mizorisht, çnjerëzisht
bojëmadh, bojalli, shih vizak, azgan, 1 kafshërisht, në mënyrë shtazarake
gjatë, ardhur (1), zhdërvjellët (1), hedhur (çnjerëzore ).
(1), bëshëm (1), fig. lis, plep, bajrak, burran, ( shtazëroj kafshëroj, çnjerëzoj, shtazërohem
rasen fillak, filiz, lavrak, lumak, levend, kafshërohem, çnjerëzohem.
O që sht e . ve Fa “
E shtatbukur. shtazor shih shtazarak: bishor, shtazëve (i).
Srtatlartë shik shtetajnië shteg shtegth, kapërcyell, kalim, vendkalim,
Shkaëlnchr ski shtatejaë qafë, qafmal, portë, bice, kapth, kaptë, lug,
as monopat, dhiare, udhë (rrugë) dhish, I
shtatlidhur lidhak, truplidhur, lidhur (i), koç (në dëborë), ravë: SHK NM
shtatmadh shik trupmadh, bojëmadh 5 KOÇ. E orë), ravë, vend, vjet. arallëk,
or : pa ndbë, udhëtim, rrugë, rim: herë,
shtator vjeshtë e parë, britm i parë. Të vakt, fig. shtrungë: dalje, urë, portë
shtatore trupore, përmendore. edhe fig.), rrugëdalje, krahin. shtjekë
shtatpahedhur shih shtatshkurtër. sht E SHËE më shteg rrugë pa rrugë.
shtatpaktë shih shtatshkurtër. PER së es rrugëdalje, shteg.
—  Shtatselvi shtatçetinë, shtatbilonjë, shtatfili —EERT SeEtles, endaçaki vjet pramatar
. biskonjë, shih shtatgjatë. ki Ka matrapaz. I
shtatshëm (i) shtathijshëm, bëshëm (i) Sntegtari shih shtegtim, kalim.
i shtaishkasitër pan as mk ph shtegtim.
shtatulët, shtatvogël, shtatpahedhur, shtegtim shtegtari, shtegti: kalim (bagëtish):
— rrëgjukull, shkurtër (i), shkurt, parritur (i), ) shtegtoj” (shpendësh), pykëzim (minerali).
. bisbiq, bojëshkurtër, paktë (iy : 8 egtoj mërgon (shpendët): E
pabëshëm (i), picë “E ktë (i), imtak, (minerali) pendët), pykëzohet
pati, , picërrak, pici
4 mistrec, mizë: pigmë. picirruk, picorr, e Shih shtegtar.
shtatulët sh shtatshkurtër shtegth shteg, vijë, udhëz. (flokë
Pipa shih shtatmadh h Sp ji Glokëshjti kapili
.  Shtatvogël shi blenin shtemët ë i de N
BË SHË shtatshkurtër, trupvogël, ) shtemët Ese ek
stani shih shtatzënësi, h (1), heshtur (i) ( Pren e
-- Shtatzënë “gg shte ji KA
i zënë ngarkuar (e), rëndë (e), me barrë endos shih liroj, çliroj, lëshoj: çmpreh,
me barkun te goja (buza), në të nëntë. me shtendosem Çlirohem, liroh E LA
lak në qafë, krahin. ligë (e), zaptuar me 1 shtendosje çlirim, lirim: ç se. vi
bis. rënduar (e baresë (kafsh pa uar (e), shtendosur lirë lirshë Eh
shtatzënësi shtatzani Ftoni, bare shtendosur (i ea Mer ke
barre, ngarkesë: bre atzëni, barrë, kohë (1), liruar oe “IT (1), lirshëm Gi), lirë
e : Darrsëri. ab , çlirët (1): çli : 8
“Vazan krahin. afsh, vlagë (toke). . Shter pakësohet: thahet, shterpon, meh “.
(buarbimin Bankar , Shterpon, me
' “ASEtia qumështin), mbaron,

suterë 499 shtëpi
merr fund, soset, ndërpritet, pushon, hesht, J shtetar burrë shteti.

mer fund: humbet, shih shkreh, rraskapis: P shtetas nënshtetas: qytetar.

shih shteroj, shteret thahet, pakësohet: J shtetëror shtetit (i), administrativ, kombëtar,

mbaron, mbarohet, shterohet, soset, merr bis. belik.

tund: humbet, dobësohet. shtetësi nënshtetësi: qytetari.
shterë Krahin. shtypës, havan (kripe). shtetëzim kombëtarizim: shpronësim.
shterim pakësim, tharje, shterje, mbarim, sosje. shtetëzoj kombëtarizoj, shpronësoj.
shterje shih shterim. shtetëzuar (i, e) kombëtarizuar (i):
shteroj shih shter: firon, pakësohej, mbaroj, shpronësuar (i).

sos, mej: humbas (aftësitë): trajtoj J shtetrrethim gjendje e jashtëzakonshme.

gjerësisht. shfrytëzoj gjithçka, krahin. ( shtëllij ndej, hap, shtrij: shpleks: shih

dënon: shterohet shih shteret, mehet, çmbështjell, shthurs shih lënur, shprish,
shter, pakësohet. kreh (leshin): shtëllitem shih shpërndahet:

shterp varfër (i), shterpët (i), pabukë (i), shih shtrihem, ndehem: shih v. Il
pabukshëm (1), pafryt (i): jopjellor, shtjellohet, zhvillohet.
joprodhimtar, joprodhues, mashkullor J shtëllis shih shtëllij.

(femër). shtëllitje shtrirje, shpleksje, çmbështjellje,
shterpar bari shterpash. shthurje, lënurje, krehje: shih shpërndarje.
shterpë beronjë: barkthatë, barktharë, shtëlloj arb. hedh, flak, vërvis: shih lënur,

djepshkretuar, djepferrosur, djeppatundur, shtëllij, shtëllohem arb. shih vërsulem,

papjellë (e) mashkullore (femër, grua), sulem, turrem.

shterpore (dele, dhi), marmara (dhi), J shtëllungë cullufe, cufël, cukël, kaploq: fjollë,

jopjellor, pagratshëm (i), pabereqet (i): fqollë, pufkë (tymi).

thatë (e), pa shi (erë): kotë (i). shtëllunga-shtëllunga fjolla-fjolla.
shterpëri shterpësi. shtëllungor grumbullor.
shterpërim shterpëzim: varfërim (toke). shtënë, (e) shkrehje (arme), pushkë, gjuajtje,
shterpëroj shih shterpëzohet, mbetet shterpë: goditje, qëlluar (e), shtënie, qëllim, (me

varfëroj (një tokë). armë). di
shterpësi shterpëri, sherpim, varfër (toke). shtënë, (e) futje, hedhur (e), dorë, zier (e)
shterpët (i, e) shih shterp. (fasule, makarona, oriz).
shterpëzim shih shterpërim. shtënë, (i, e) dhënë (i) (pas dikujt a diçkaje):
shterpëzoj bëj shterpë (dikë), varfëroj hedhur (i).

(tokën), shterpëzohet shterpëron, bëhet ) shtënë, (i, e) shih shtirë 1), gënjeshtërt (i)

shterpë (dikush), fig. shteron (dikush), (gëzim).

shterpon, shterpëron: shter, shteron, ) shtënë, (i,e) shtiak,, dështak, dështuar (1), fig.

thahet. ligaç, ngordhalaq: shih fortë (i).
shterpëzuar (i, e) shih sherp: varfëruar (i). shtënë, (i, e) keg. futur (i), vënë (i), paguar
shterpim shih shterpësi, shterpësi: shterpëzim. (1), shtyrë (1), kallur (i).
shterpon shih shterpëron: shter (bagëtia, ) shtëngër (i,e) krahin. shih vëngër (i).

kroi), shteron, thahet (burimi). shtënie shih shtënë (e).
shterpore shterpë (dele, dhi), kasolle (dhensh, ) shtëpi banesë, ndejë, apartament, strehë,

shish shterpa). kullë, bis. pallat, mëdhesë, përtrollëse,
shteruar (i, e) shih shterur (i): shih varfëruar (i). përdhese, përtrollëz: familje, vjet. konak:
shterues plotë (i). shih derë, prag: bis. ndërtesë, dhomë: keq.
shterueshëm krejt, në mënyrë shteruese. kazermë, han, harvallinë, karakatinë,
shterur (i, e) shteruar (i), tharë (i). shtesë gërmadhë, kasolle, plevicë, kotec, kacafik:

Shtim, shtojcë, shtuar (e), zmadhim, çati: fig. shih atdhe, vatër: shih

zgjerim, rritje: plotësim. sipërmarrje, firmë: hist. dinasti, familje,
Shtet vjer. dovlet, administratë: fuqi, forcë, derë, fole (sëpate), shtëpi më shtëpi derë

komb, vend, vjer. gjendje. më derë, portë më portë.

shtëpiak 500 e
shtëpiak krahin. kryefamiljar, zot shtëpie, shtingëlloj çakordoj (një vegël Muzikore):
zoti i shtëpisë: rregullt (1), nikoqir, familjar. shtingëllohet çakordohet (një vegël
shtëpiak shtëpisë (i), shtëpiakës, shtëptar, muzikore).
familjar. shtingëlluar (i, e) çakorduar (i) (vegëj
shtëpiake amvisë, nikoqire, rangatare. muzikor e). De qetë:
shtëpiakës shih shtëpiak, vjet. banor. shtinjak shih shtirë (i), hipokrit.
shtëpiar shih shtëpiak. shtinjatem shih shtirem. ËS,
shtëpiprishës shih plëngprishës, fikaplëng. shtir kaloj, kapërcej, dal matanë (edhe fig.)
shtëpiprishur çatiprishur, varfër (1), fig. përballoj, (e) hedh.
derëprishur, shih plëngprishës. shtiracak shih shtir e (1).
shtëpresë krahin. stanore, bjeshkatare, shtirak shih shtirë (1). E
amvisë, zonjë shtëpie. shtirem shtihem, hiqem, shtinjatem, laritem,
shtërg shih lejlek. shih rrëfehem, mbahem (si...), bëhem
shtërmen trumzë. (si...), lodroj, luaj, bëj lojën (e dikujt),
shtërpi zvarranik, rrëshqanor. maskohem, paraqitem.
shtërzim fig. shih shtrëngim (edhe fig.), shtirë shih babëzi, lakmi e madhe.
kapsllëk: fig. përpjekje, mundim (i J shtirë, (i, e) shtinjak, shtirak, shtiak,,
madh). shtiracak,ojnatar, lagaterë, larmë (i),
shtërzoj shtrëngohem, mundohem, përpiqem. laricë, larik, laragan, laraman, laruk,
shtiak, shih shtirë (i). larush, mashtrues, rrenës, rrengshor,
shtiak, shih shtënë (1).. panatyrshëm (i), me dy fytyra (faqe),
shtie fus (dhe fig.) shkoj, kall, këllas, vë lajkës, lajkatar, hipokrit, madh (i).
(perin), derdh, hedh, qis (ushqim), J shtirë, (i, e) shih shtiak,: ligaç, ngordhalaq,
grumbulloj, mbledh, mbush: përfshij, dobët (i), ligur (i), lagaterë.
godas, godis,, gjuaj, sjell, qëlloj (me gurë ) ( shtirësi lodrim, lojë.
hedh (zbraz) pushkë: v. ZI bie, godet, ) shtirje shih maskim, ojnë.
gjuan, qëllon (rrufeja), (i) drejtoj ( diku), j shtizak shih shtizar. kj
(ia) ngarkoj (dikujt), (ia) bëj përsipër, shih ) shtizar heshtar, shtizëmbajtës, heshtëmbajtës,
(ia) vë (fajin dikujt), (i) hedh, (i) qis (krip ushtëmbajtës, ushtar: shtizor.
gjellës), poshton (pjellën bagëtia, kokrrat T shtizë heshtë, ushtë, hejë, zhavellë, vjet.
pema), hedh poshtë, rrëzon (kokrrat), mëzdrak: topuz: vjet. patërshanë: shtagë
lëshon (rrënjë, sytha), vras: krahin. roit, (flamuri): shtijë (çorapesh): sirt, vig
luzmon, lëshon (bleta), shkrif, shprish (parmende): bosht: vijë: shtyllë: citë,
(lesh), ngjyej, ngjaj, anoj, shëmbëllej, oshtë, pallë, rreze (qerreje etj.), furqetë,
përqasem, marr (më...): shtrapënjen kërrigë, kërrabëz, grremç, grep: krahin.
(dega, trungu), prishet (bagëtia). gjilpërë, gjilpëryer, krahin. purtekës heqës,
shtiekeq fjalëkeq, ngucës, gërgasës, cytës, grykë, grykëz (parmende), krah (kandari),
nxitës. drugë, sovajkë, mëqik: fig. rreze (dielli).
shties vjet. shih falltar, shortar. shtizëmbajtës shih shtizar.
shtihem, jepem (pas diçkaje a dikujt), (më) ) shtizor shih shtizar. . ves
teket (për diçka). shtjekë ilik, vjegëz, filiqes lak: syth: xhep
shtihem, shih shtirem, shtinjatem, mbahem. (tirqish): bisht (syri): cep, shtjekëz ( goje)
shtihet (më) (më) duket, (më) përhihet. krahin. shteg (ujitjeje).
shtijë shih shtizë, direk (barke), kërcell (i $ shtjekëz cep, shtjekë (buzësh)
zhveshur). shtjell shih hedh: shih shkrif, shprish: sh
shtillet shih shtjell. shtie: shtrij, çmbështjell, çmbledh,
shtim shih shtesë, shih mbushje: rritje, çrrotulloj, zbledh: shtjelloj, zhvilloj (JË
shumim, riprodhim, shumëzim, zmadhim, çështje), shtillet shtrihet, shtëllitet, hapek
mbufatje: dendësim, shtojë, shtojcë: çmbështillet, shtjellohet (edhe fig): Fis:
i përforcim, përshpejtim, plotësim. zhvillohet shkallë-shkallë: rrjedh. 
 shtjellë 501 shtrembër
shtjellë shih vorbull ( edhe fig.), fugë, shtyllë J shtradh bram (dylli të shkrirë).
(tymi), PE. shtjellim. shtrak çatma: mazë: cipë, lëkurë, shark
shtjellës shi Shën vorbull, qerthull, (gjarpri), shih shtrat, an (foshnje), shih
rë E mke shtrap, makrosë: lëmyshk: shih cergë,
shtjellim ecuri, zhvillim, shtjellë, vijim, pëlhurë (merimange), korridor, rrugicë
rrjedhë, paraqitje, përgjigje, kurs. rruginë, mesore: kufi gardh: perde.
tjellje shih vorbull, shih çmbështijelli Se TË Jr e ol gi
shtj Mgtër E SMDËShtjellje, ) shtrap shih makrosë, shtrak: shih pëlhurë,
zhdredhje, shih shkrifje (Leshi). cergë (merimange)
shtjeroj zi ris zhdrivilloj, bëj, shpjegoj, shtrapëzohet shtrihet, përhapet (përtokë),
ve ine jkoriie mbe KË rrëzohet ( një bimë): rrënjëzohet, lëshon
çmbështjell,vjer. ndriçoj: shtjellohet shi J shek. TËnJë: lëshon degë, degëzohet.
shtillet. shth shtrapëzuar (i, e) rrënjëzuar (1), shtrirë (i),
: së përhapur (i) (përtokë).
shtjellor rrethor (lëvizje). shtrapnjen hapet, del, shpërthen, degëzohet
shtjerë shih Spicë, fitme, kalla, fite, fara, (lumi), shtie, lëshon, nxjerr (njomëza,
ferrca, shtjera, grisë, thumb, ginga. filiza).
shtjerr shthur, zhdredh, zhdërjend, shprish, ( shtrat krevat, dyshek, çift, shok, divan,
çmbledh, zbledh, çmbështjell: fig. Kokorr, krahin. jatak: kolibe (bostani,
shtjelloj, shkoqis. peshkimi), shih makrosë, shtrap: shpretkë,
shtjerrë shih qengj (edhe fig.), fig. urtë (i), bëltacë, këmishë (urhulle), bëltajë,
butë (1), bindur (i). gardhole (farash), fidanishte: shtrazë
shtjerri tufë  (qengjash,  kecash, (mullari), fole (milingonash në drurë):
mëshqerrash). lugi bis. dhes (lumi): breshnizë, shtresë,
shtogër trishull, boshtër, fyshtër, shtog i egër, floskë (dëbore), amë: amzë: an, këmishë,
krahin. hyshtër. pëlhurëz, makrosë, mëmë, albër, makth
shtoj shumoj: rris, zgjeroj: zmadhoj, fryj, (Çoshnje), krahin. bela (kashe): shih cergë:
dyfishoj, dhjetëfishoj, qindfishoj, krape (vezësh), vezore (kafshësh): fig. bis.
mijëfishoj: populloj: përforcoj, forcoj, bashkëshortë, kurorë,
luqizoj, përmirësoj, pasuroj: nxis mbledh, J shtratgjerë gjerë (i) (Lurë).
plusj mbush: vë mish, shëndoshem: ( shtratim shik vendburim.
bashkëngjis, bashkëlidh, tus, përfshij. ) shtratore pjereull: shtrat pjergulle.
përtërij, plotësoj, shtohem shumohem: v. ) shtrazë shtrat (mullari, pjergulle, duhani:
IMI shumëzohet, riprodhohet, dyfishohet, uthulle).
dhjetëfishohet, qindfishohet, mijdtishohet, J shtregë shih mullar, shik turrë, stivë.
fuqizohet, rritet, ngrihet ni 227 zmadhohet, ) shtrek Arahin, shih kërmë.
fryhet, mbufatetj v. 214 përforcohet, j shtremb keq. shtrembak, shtrembaluq,
forcohet, përmirësohet: përshpejtohet. Shtrembanik, shtrembër (i), shformuar (1).
Shtojcë shih shtesë: përanëse (Kuzhine), bis. j shtremba-shtremba shtrembër, dredha-
bisht, paqena (të), pavërteta Që) dredha.
prapashtesë, pasthënie: bashkëngjitje, j shtrembak shih shtremb,
përngjitje: përforcim. shtrembaluq shih shtremb.
shtojë shih shtim. shtrembanik shih shtremb.
Shtojës shtueshëm (1) (oriz, barëti). shtrembër shtrembët, pg gemtas,
Shtojzorreshta shik shtojzovalle (edhe fig.). mbrapsht, bajmakthi, keq, Jo mirë, jo drejt,
Shtojzovalle shtojzorreshta: fig. perri, hyri, KSES, mbrapsht, shalavriq,
vajzë shumë e bukur. prapthi, me dredha (lakime, hile, inat),
Shtonë llagëm, gjirizi kanal: lug: krahin, sqoll. pjerrtas, anash, shpati, Fis. Sa me
Shtopje shih shkopkuqe. mënyrë gabuar, ne KOKËDOS da
htozot krekin vi “h mbaroj sË ngrëni: zasaktësisht gabimisht, pandershmërisht,
Shtozoj krahin, vjet. shih mbaroj së ngrëni: pasaktësisht, ga
har, i nën ballë, me inat,

Shtrëng,:
shtrembër (i, €) 502 at Ngoj
mdha: L shtrenjtësi shtrenjtësirë.
shtrembër (i, e) shih shtremb, me Shhrenjëësim shih shtenjtim.
lakuar (i), përkulur (i), shulët (1), bajma i shtrenjtësirë shtrenjtësi.
kërrusur (i), gemtë (1): pjerrët (1): kërrusu shtrenjtësoj shih shtrenjtoj: shtrenjtësoheç
6), grremtë (i), greptë (1): fig. gabual së shih shtrenjtohet.
gabueshëm (i), padrejtë (1), sa ji vi trenjtim shtrenjtësim.
Gi pavërtetë: fig. pandershëm (1: papas shtrenjtoj shtrenjtësoj: shtrenjtoheç
(1). iron, i drejtë si drapri. Në shtrenjtësohet.
shtrembëri paudhësi, padrejtësi, pandershmtri, shtrep krimb (djathi).
qi hile: shtrembësi, shtresa-shtresa petë-petë, vv (1).
shtrembësirë. gë Lali E xë E
shtrembërim kërveshje, përdredhje, rrudhje, shtresë E Gr. NI Ka
ngërdheshje, thartim, mbledhje (buzësh), qilim, E së Le , E en kën Ë,
ngërthim (vetullash): shih shëmtim, nxirje, së Ve j E st pre pres E mi
shformimi: prishje. KA AP
shtrembëroj shprish, prish, shformoj: (pluhuri), pah i pjalm: cipë,
ngërdhesh, kërvesh, mbledh, thartoj, lëmazë, vemesë (shë ni QRësHtt),
rrudh, prish, përdredh (buzët), çatalloj, shtrak, shtrap ( se i eh floskë, klasë,
gemtoj, ngërthej: përkul, lako, kurmëzojj, masë, mbathje (dheu), pykëzim, shtegtim
anoj: ndryshoj (fjalët, të vërtetën), nxXij, ( minerali), shtresa e mbulesa cule, jatak.
shtrembërohem ngërdheshem, kërveshem, j shtresëzim shtresim. ”
keq. mbledh (tharton, rrudh, përdredh, j shtresëzoj shtresoj, shtresëzohet shtresohet.
shtrembëron turinjtë (buzët, hundët), j shtresëzuar (i, e) shresor.
gërmuqem, shulohem, kurmëzohem, j shtresim shtresëzim.
mblidhem: v. ZI jep faqe, lëshon bark, j shtresoj shtresëzoj, shtresohet shtresëzohet.
prishem (moralisht a si bukuri), anohem, ) shtresor shtresëzuar (i).
shkoj mënjanë: iki, kurmëzohem, v. Z1l j shtreth sergjen, tendë.
mblidhet, ngërthehet. shtrezë brymë e ngrirë: krahnezë. .
shtrembëruar (i, e) shih shtrembër (i): j shtrëngatë shih furtunë, stuhi, duhi, rrebesh,
ngërdheshur (i), kërveshur (i): çakërritur brerimë, rojsi, furtunë, rusgjer, rojsi: fig.
(1) (sy, këmbë), ngërthyer (i), anuar (i), ) -  breshërsshi i madh, bis. kiamet: dallgë: fig.
kurmëzuar (i), pjerrët (i): mbledhur (i), tronditje (shoqërore), shtrëngim:
lakuar (i), përkulur, prishur (i), shfytyruar shtrëngesë, shtrëngicë, ngërmesë,
(1): shformuar (1): gabuar (1), padrejtë (1): vështirësi, nevojë: fig. acari, acarim,
pavërtetë (1), pandershëm (i), papastër (i) rreptësi: shpërthim. pd
shtrembësi shih shtrembëri. shtrëngesë fig. shihacari, acarim, shtrëngim,
shtrembësirë shih shëmtuar (i), shih shtrembësi, ngushtim, ngushticë, ngërmesë, shih
ese (ë Pa Eh orcë, shih nënbarke: shih komb, nyjë:
shtrembët (i, e) shih shtrembër (i). papunësi.
shtrembëz shih çalë (bagëtish). shtrëngicë sh: jë. U
PobëonDiqë shih nenes jr bj shih fig. shtrëngatë Gati KETI
S trenjtë sa qimet e kokës, sa frengu pulën. ( shtrëngim dhunë vej 8,
kushtueshëm (1), shih çmueshëm (i), vyer përdhunim: nxi dt bjere ën fig.
(1), vyeshëm (i), lartë (i), rëndë (i), shtrëngatë, acari, shtrëngesë, ngushtim,
mbretëror, afërm (i), dashur (1): fig. bis. ngërthim, detyrë dë oshte:
flori, drita e syve (syrit), mbretëror: nënë: Pës E detyrë, Ngulitje, ngjes J 1
të 8 pl aha tat meri Tanin. angështi: shih komb, nyjë, lëmsh:
DT Ni sa për një pelë, pik e gjak, kripur lidhje: mbështjellje: mbërthim.
See KG Ënguar, vle. J Shtrëngoj rrok, zë, pushtoj, përqafoj: mbledh
ë tkurr, mbyll (duke rrotulluar), mbaj:

htrënguar
S 03 PN shtroj
mbërthej, karfos, farkoj, ngërtheij. ngjac :
nërrijejes Khnjës, “rik ) sh ngjesh, shtrij hap, çrrudh: nxjerr, ndej, shtriq,
ouhëtrtsenitin), d) hen 3 Ku VË sheshoj, petëzoj, holloj, petulloj, drejtoj,
në mengene, (i) vë shkelmin flekeribët dystoj, çmbledh, çmbështjell, shtjelloj,
duart) në fyt (grykë, gjoks) ia) e shtëllij: shih mbështes, mbështetem,
htie) të dy këmbët në një na VET Vs (fus, zmadhoj: vras, rrëzoj të vdekur, tëholl,
S y Këmbët në një këpucë (opingë) 4 i
i) vë gurët në Pë PB përmbys, karranis: rrahoj, rrëzoj, përtroll,
( E zemër, (e) bëj vëng: (e) fus 8
(kaloj) n6' vrimë të etilpurë 5 S përtrollis, hedh poshtë: vrapoj, rend,
(mbërthej) për fyti: mr Nis (e) ze zgjeroj, labërgoj, kargatis, zmadhoj, shih
J) Për tyti, angështoj: ngërthej: 8rh ” di ai i ,
adë) (ejiminir Ph përhap, shpërndaj, përndaj, harlis, mbaj,
J (gjatmin), ngushtoj (rrethimin nxjerr: shp
qika bit PO HE delyrer PESE, Kjerr, vrapoj, rend, popullarizoj,
s, detyroj, dhunoj, mujsho ësoi :
përdhunoj: pushtoj (dikë): Sheh Pr përgjithësoj:, shtrihem v. ZI ndehet,
rripin), rras: zvogëloj, mbledh vërjojsë at Sa Eshtë, gjendet, v. HI
(i) vë fre, kufizoj: v. 1 ës i IS. rejtohet, shtëllitem: v. ZI hapet,
- VV Hi Shtohet, rritet, çmblidhet, çmbështillet, zblidhet: v. ZI
dendësohet (puna, vapa, të ftohët etj. ): v. harliset, fi ë
TII (më) ngacmon, s'më lë të qetë ( TË ë ar iset, iton tokë (truall, vend): v. III
ngërmon,: v HI (më) mËRAKSË JTË) ER Page e
rr 3 rfshin: v. zgjatet, zvarget: v. Ll
mundon: n ës zë ' hyra
pre parve is, vret petëzohet, hollohet: v. ZIT zgjerohet,
së më) pret, ë) grin, labërgohet: v. III zbatohet: shpërndahem,
Pr RË shtërzohem: mblidhem, shpërqendrohem, përdegem: shtriqem
ngjis ve mar E dë e mbështetem, qetësohem, bie,,
, , , , Im £ SË
kapem, mbahem, varem: (i) afrohem: (i) PER ËRROEN et Ma
ngjitem, (1) qepem, v. II përgjitet, puthitet, J shtrim shih farkim: shih urtësim zbutje:
pushtohem (me dikë), lidhem, mbështillem nënshtrim, mposhtje gjunjëzim, th mi
(pas dikujt), ngulitem: vishem e mbathem: parashtrim, ulje: lëpirje (flokësh) dë
ngjesh armët: bah Ë j: j shtri ij, ndej: shi 1, tj
ETërIKSHN n zashtëitëtr “hë Met pr E Rkr 1 PË ke
kursej, rrudh dorën, ngutem, nxitohem, shpihem, çmpihem.
shpejtohem, shpejtoj. shtrirazi shtrirë, shih rrafsh.
shtrënguar pisk, cimbthi, fort, ngjeshur, ) shtrirë shih shtrirazi: rënë, rrah.
rrasur, citazi, krrëk, ngucur, ngushtë, ) shtrirë (e) shtriqur (e).
ngjitur, puqur, puthitur: shtrëngueshëm. shtrirë (i, e) hapur (i), nderë (i), ndermë (i)
De e (i, e) shih ngjeshur (1), ashpër (i): përfushtë (i), hapët (i), përhapur Gy
idhur (1): fig. shih kursyer (i), përndarë (i): zgjeruar (i), zmadhuar 6),
Se ri Pa ni E gjerë (1): zvargur (1, zgjatur (1: drejtuar
alleshumë, shih rreptë (1):8 trëngues ëm i (1), rregulluar (1), kthyer (i): shih harlisur
(1), krahin, angësht (1), ngushtë (i), vogël (1): shih madh (1): përfushtë (i).
E shi mi gjerësi, gjatësi, madhësi, përmasë:
pie dr vedi vijë (i), disiplinues: e en pi varje, nderje, ndemje:
ufizues, ndrydhës, përdhunues. shtëllitje, përmbysje.
he hë shih shtrënguar. shtrishëm (i) petëzueshëm (i): drejtueshëm
shtrëngueshëm (i) shih kursyer (i), shtrënguar (1) (tel).
(i), vjet. rreptë (i). shi shtrofak shih strofkë.
Shtrig shtrigan, ganec: fig. shih zemëmgushtë, ) shtrofkë shih strofkë.
shpirtkazmë: shih koprrac, dorështrënguar. j shtrofull shih strofkë.
Shtrigan shih shtrigj 6 Ko shtrohë krahin, shih kamare.
Shtrigë dhëmbëzezë, xhadi: fig. zemërngushtë, j shtroj farkoj, përhap: ndej (përdhe), hedh, ul,
. Shpirtzezë, dorështrënguar, koprrace. shtrij: lëpij (Yflokët), ndreq, përgatis

shtrojë 504 shtupoj
(shtratin, tryezën): (i) vë (për të ngrënë), (i), krehur (i) (flokë), mbul Laj (1), asfaltuar
rrafshoj (përtokë): vë turshi, vë klloçkë (i) (rrugë), fig. urtë (1), dëgjueshëm (i).
(pulën): parashtroj, paraqes, paraqis, hedh, qetë (i), matur (1), ndejshëm (1),
ngre (një çështje), nënshtroj, mposht, kuvendshtruar, rrebemirë, shih ngadaltë
përul, gjunjëzoj, përgjunj, përmbledh, (i), ngadalshëm (i), qetë (1) (shi, dhe fig.),
bind, mbledh, urtësoj, gdhend, shtyp, thyej sjellshëm (i), gdhendur (1), gjunjëzuar (1),
(një kryengritje), sjell në vete, disiplinoj, përgjunjur (i), mbledhur (i), kryeulët,
bëj lule, vë në vaj (klloçkë), (ia) vë (fus) kokulur, kryeulur, thjeshtë (1), babaxhan,
të dy këmbët në një këpucë (opingë), (e) fjalëmbël, gojëmbël, gjakëmbël, babëlok,
bëj të kërcejë me një këmbë, (ia) shtrëngoj baballëk, babëlosh, gojëmbël, kuvendëmbël,
rripat (frerin), (e) fus në shtrungë, (e) bëj kuvendshtruar, ndejshëm (i), farkëtuar
zap (tarbë, nuse me tel), (i) vë frerin, (e) (oborr): krahin. regjur (i), vënë (i) turshi,
vë në vijë, vë në punë (dikë), jap (një shtruarje shih shtrim, asfaltim.
drekë), zbus, urtësoj, urtoj, TYS, regj, ) shtues plotësues, përplotësues.
gdhend, marr me të mirë, shtrohem ulem ( shtruf krahin. retër, tërkuzë.
e rri: ulem, urtësohem, urtohem, shtrungë vathë: krahin. sheke.
qetësohem, mblidhem, e mbledh, zbutem, shtrydh shtyp, shpërthiq, ndryp, ndrys,
përmblidhem, urtësohem, gjunjëzohem, ngrushtoj, ngushtoj, shtrëngoj, përdredh:
mposhtem, përgjunjem, përkulem, ngjesh: shkrënd, shfrytëzoj deri në palcë,
përulem, mundem, thyhem, nënshtrohem, fig. (1) nxjerr ujët, (i) marr frymën
mësohem, disiplinohem, ul kokën (kryet), (nxënësit, studentit), mjel, shtrydhem
bindem, v. 271 bie,, rrafshohet, sheshohet, shpërthiqem, përmbahem, ndrydhem.
qetësohem, përgjumem, gdhendem, shtrydhët (i, e) mbrydhët (i).
rysem, regjem, v. II paraqitet, del, ngrihet ) shtrydhëtar shih zhvatës.
(një çështje), v. HI bie klloçkë (pula), (1) shtrydhje shtypje: shtrëngim: shkrëndje.
hyj, (i) vihem, (i) futem (punës). shtrydhëz luleshtrydhe, dredhëz.
shtrojë shih shtresë, shtronjare, shtruar (e ), shtuar (e) shih shtesë .
qilim, anie, cule, dyshek, mbulesë, krahin. shtuar (i, e) shih bashkëngjitur (1): shih
kasolle qeni, shtrojerë, gjurmashkë, shputë shumëfishuar (i), riprodhuar (1): rritur (1),
(çorapi), dysheme, prehër (oxhaku), forcuar (i), përforcuar (1) (sinjal),
pajollë (barke). përshpejtuar (i).
shtrojerë krahin. shih grofolok, gropoloshe, ) shtuara krahin. shih më (në) këmbë.
gropë, rrëzë (që nuk e zë era). shtueshëm (i) shtojës.
shtrojsë shih postiqe: fshirëse (këmbësh). shtuf, asht (krahu), sup.
shtronjar zvarritës (bimë): ferrë shtronjar. -) shtuf, cërmok, thërrmok.
shtronjare shih shtrojë, shtresë. shtufak shtufor.
shtruar ndenjur, shesh, ulur, lëmuar, fig. j shtufishtë shtuftinë.
xhade: shih ngadalë, qetë, qetësisht, qetas, j shtufje dardhë gushtake. ko
qetthi, qetë-qetë, ndejshëm, butë, qetazi, ) shtufor shtufak. vës
me qetësi (durim, gjakftohtësi, të urtë, të shtuftinë shtufishtë. E
butë), urtë, urtë e butë, pa u nxehur, pa ( shtupë bythkë, krybe, mbyllës(e), sukull,
rrëmbim (ngut), këmbëkryq, ngeshëm, shufël, lasë, lekcë e keqe, rreckë: tapë,
ndejshëm, vendçe, popullorçe, thjesht, rrum, duq, gërxhel, koçan, kacarrum,
shih hipur, gati (gjej). misërishte, krahin. gëlçomë, vulomë,
shtruar (e) krahin. shih turshi, shtrojë, kalpëtyrë, kapcele, kukatë: thatë (i),
shtresë. ngjeshur (1). ga
shtruar (i, e) sheshtë (i), rrafshtë (i) (dhe fig.), j shtupim shih shtuposje. :
butë (1), ëmbël (1), dashur (i), dhembshur J shtupoj shtupos, zë, mbyll, vulos, tapos,
(1), shpirtmirë, padjallëzuar (1), afruar (1), mbutoj, ruboj: mbush: kallafatoj: kalpëtoj,
pasherr (1): farkuar (1), lëmuar (i), drejtuar kukoj, kapcel, kunjas, paksel, bllokoj:

shtupos 505 shtyrje
shtupohet shtuposet, zihet, vuloset, përbalt, llomis, fig. bis. hekuros: fig.
mbyllet, mis bllokohet, shfrytëzoj: shih kt mposht, dërrmoj.
shtupos shih shtupoj, shtuposet shih thyej, zhakëmbej. asgjësoj. shuaj. mund,
shtupohet. Sër dhunoj, detyroj, shtrëngoj. përndjek, (i)
shtuposje shtupim, zënie, mbyllje, vulosje, vë shkelmin (gjunjët) në bark, (i) vë
mbushje: kallafatim: taposje: bllokim. këmbën, (e) bëj pelte E lë : luaj:
I I 5 j pelte (petë, palë), luaj.
shtuposur (i, e) mbyllur (i), vulosur (i), zënë pengoj: kufizoj. ndrydh, ndrys (dikë):
(1), taposur (1), bllokuar (i). botoj, riprodhoj (një vepër etj.), shtypem
shtupues kallafatues, kallafator (anijesh, ngjishem, shtrëngohem, rrasem, v. Jl
I und rash). çahet, shformohet: v: ZI ulet: v. Il llomitet,
shturë cirlua, gargull. ën përbaltet, fig. ngurroj (për diçka): v. HI
shtyj largoj, qas, lëviz (më tujtje) (diçka): shih botohet, sheh dritën (e botimit).
zhvendos: shih zmbraps, prapësoj, gëlltis, j shtypar Krahin. shih shtypës, havan.
përcjell (kapërcej) me zor: (i) shtie në ( shtypec shtypës, dorëz, dorezë, çok, qysqi
mend, kall, grish, (i) frymëzoj (diçka (havani), kutulishtë.
dikujt), zgjas (afatin), ia dal të jetoj: shih t shtypël vulë.
heq: lë: shih hap: shpejtoj, nxitoj: furroj, ) shtypës shih havan, dumb, shtypës, shtypëse,
fryj, ndez, nxis, ndërsej, ngus, nguc, çek, kupac, kupë, kutulishte, tupak,
detyroj, ngërmoj, mpreh, ysht, cys, shpoj, tokmak, mëngë (ullinjsh), krahin. shterë,
përcjell, cingëris, ngacmoj, ngas, shih shtypec: dhunues, dhunëtar, Keq.
ngallmoj, qatroj, tundoj, guxis, ndërsej, qytetërues:, përdhunues, nënshtrues,
shpoj, ngredh, karmoj, gërmoj, ndikoj, lirishtypës, lirishkelës, mbytës, ndrydhës,
kurdis, krahin. gëzhis, (i) shtie (fus, kall) ndëshkimor.
kalla (fite, fitme, cita, fitila, spica, shtjera), j shtypëse shih shtypës.
(i) fryj (këndoj, fishkëllej) në vesh, (i)fus J shtypje trysni, dhunë, mbytje, ndrydhje,
mizat (xixat), çoj (ngre) peshë: shtie, fus, ngjeshje, ngjeshur (të), shtypur (e),
përziej (në një punë të keqe), nxitoj, grah, shtypël: shtypshkrim: fig. kthetër, mundje,
shpoj me bodec: (i) shtie prush në shalë, mposhtje: peshë, palosje, përndjekje.
(i) shtie (fus) zjarrin, (i) var zilen, trazon shtypshkrim shtyp: shtypje: radhitje (librash,
(shtyn, ngacmon) urët, mënoj, zvarris (një gazetash )- i
punë), shtyhem hap vend, bëj (shkoj, J shtypshkruaj vjet. shih botoj.
bëhem) më tutje (më tej), largohem, shtypshkruar (i, e) vjet. shih botuar (1).
hiqem, prapësohem, prapem, hyj, futem shtypshkrues vjet. shih botues. rë
(në thellësi), v. HI shkon, kalon, kalohet, shtyptore vjet. shih shtypshkronjë.
tundohem, frymëzohem. shtypur (i, e) petashuq, rrasik, shpatuk, petak,
shtyllak shtalkë (dere). petë, petëzak, hollë (I): pestil: tie.
shtyllak gjatë (1), shëndoshë (i), fortë (i): Jig. shfrytëzuar (1), nënështruar (1), mposhtur
besnikë. (i), thyer (i): ndrydhur (1) ngjeshur (1): shih
shtyllë shtjellë (tymi, pluhuri), mbështetëse, thërrmuar (i), shkoqur (1), mbrydhët (1),
përforcuese: direk: drugë: ndarje, rubrikë, shformuar (i): shih botuar (1). era
kurriz: shtizë: drushtë: fig. qatër, furkë, shtyrë (e) ml Shë shtytur (e): shtysë,
- bvthëz: kullë: vijë: qytyk: baballëk, nxitje, SHQYMG. E i HË
Kopi et Ë me pa Aa fortë (i), J shtyrë (i, e) nxitur (1), frymëzuar (i), kurdisur
qëndrueshëm (i), patundshëm (i), patundur (i), ngucur (1), adëreyse Ky, TË Sh
(1): kryesor: shtylla kurrizore rruazë, kurdisur (i), vënë (1, vër ën
sharrë, boshti (peshku) i kurrizit, kurriz. (i): shih thyer (i), kaluar (i), i (1) (në
shtymë shtyrë (e). ea mot), prapambetur (i) (punë,
sht ëndoj, rrasalloj, mëshoj: PO, ( ea E
e dhën shih nbyë, vras: ul, J shtyrje largim, heqje: shtysë, shtytje, nxitje,
rrafshoj: ndrys (dikë), palos, bluaj (ullinj), 1 . ndërsim përcjellje.

shtysë 506 shuguroj
shtysë shtyrë (e), shtyrje: nxitje, frymëzim, zhduk, rrënoj, faroj, Ba oj, rrafshoj,
kurdisje: burim. sheshoj, gri), shqep, Kra KE
shtytës nxitës, frymëzues, cytës, tundues, davaris, Zhdavaris, ik pë vë shih
 ndërsyes, ngacmues, ngucës, gërgasës, shemb, rrah, kërdis, shlyej: aEaJ, heq,
isë 8 vjet. resis: shih shtyp, mposht: largoj:
ëvizës: shih shtysë. J jet ftohët tik dh
shtytje shih shtyrje: nxitje, ngucje, ngacmim, shuhem v. Il fa et, ito ta dr em ( e. “
ngasje, cytje, kurdisje, vënie, mprehje, fig.), ndalet, ndërpritet, 4 më HË. Pati bj
yshtje, krahin. gëzhitje, heqje: qëllim, v. TH ulet, dobësohet, fashitet, platitet,
ngallmim: flakje, hedhje (gjyleje, çekiçi), shugatet, fikatet, mbytet, bie, meket,
prapësim. qetësohet, nemitet, venitet, tulatet, krahin.
shtytkë bythece, shurrëse. gjymtiset, pushon, mbaron, soset, katitet,
shtytur (e) shih shtyrë (e). merr fund, davaritet, zhdavaritet, shlyhet:
- Shthem mohoj, i bie mohit. v. II plotësohet (një dëshirë), fig. v. NI
shthur prish, shprish, shpleks, shpërthur, vdes, shfaroset, asgjësohet, zhduket,
zhdërjend, zhdërvjell, shtëllij, çend, farohet, zhbihet, rrënohem, prishem,
zhgërshetoj: shtjerr, zhbëhet, fig. shih përfarohet, shkretohem, v. III mbetet
shkatërroj, zhbëj, bëj lëshime, zvetënoj, shkretë, (i) humbet vula, (i) vihet ruba
përdhos, përçudnoj, çorodis, shthurrem (ferra, futa), shih rraskapitem: v. Ll
v. TI prishet (rregulli, disiplina), v. ILI shlyhet: tretet: v. ZI zbutet (në ujë): v. IH
shplekset, shpërthuret, zhdërvillet, fshihet (diçka e shkruar).
zhdridhet, zhdërjendet, zgardhnohet J shuall shih shollë, fundje, shih shputë,
(fuçia, gardhi): v. HI zhbëhet: zhgërshetohet, patomë, lopatë: taban, putë, putër
shih v. LII shkatërrohet: v. ZI copëtohet: (këpuce).
zvetënohem, çoroditem, prishem: v. Zili ( shuar (i,e) fikur (1), falur (i), mbyllur (1): shih
përdhoset, del (prej) qemerit (nga binarët), mekur (1), lëmekur (i), fashitur (i), mekur
bie në vese. (1), dobët (1), venitur (i), shih panjeri (i),
shthurës shih prishës, zvetënues, çoroditës, shkretë (i), qyqar, shqimët (i): shkretuar
përdhosës, përçudnues. (1), shih mjerë (i), fatzi, fatkeq, ngratë (i):
shthurje shpleksje, shpërbërje, zhdredhje, tretur (1), fshirë (1): pajetë (i), vdekur (i).
çendje, shtëllitje, lënurje, zhbërje, j shuarës fshirëse, gomë.
çrregullim, kalbëzim, prishje, rënie, J shuarje shih agoni, fikje, ftohje, mbyllje,
zvetënim, çoroditje, përdhosje, përçudnim, platitje, falje, fashitje, ndalje: shih
mospërmbajtje (morale). zhdukje, shfarosje, asgjësim: mbytje: shih
shthur ur (i, e) shpleksur (1), prishur (1), sheshim, rrafshim, fshirje (me gomë): shih
shprishur (i), zhbërë (i), zhdredhur (i), rraskapitje, këputje, mekje, galasje.
lënurur (i), shkrehur (i), zhdërjendur (i), J shufalak shih shkatarraq. netet
zvetënuar (i), përdalë (e), shih lavire, j shufalaq shih shkatarraq.
furde (femër), lëshuar (i), pafre (i), J shufël shih shtupë, shih rreckë, leckë, sukull.
shfrenuar (i), harbuar (i), kalbur (i), J shufër shtagë, purtekë: brenë: thupër,
përdhosur (i), lerash, përçudnuar (i), vrushkull, fshikull, zamë (argjendari,
çoroditur i), bis. azdisur (i), birbo: shih këpucari). SË di
bishtluajtur, i bishtdredhur, ( shufroj shih fshikulloj (edhe fig.)..
k bishtpër dredhur 5 shih shkatërruar (i). shugas shih shuaj, fik, shugatem shih shuhet,
shuaj fik, fal, ftoh, mbyll, ndal, ndërpres, fiket, hesht, s' pipëtij. ka
fikas, krahin. porris, ferros, fig. fashis, J shugatur (i) shushatur (i), shastisur (i):
Zbus, ul, qetësoj, resht, shtyp, mbys, ul, heshtur (i), vdekur (i), qyqar, shkretë (i):
dobësoj, platis, mek, mpak, shugas, tulas, hutuar (i). GN
struk, pushoj: shlyej, fshij, prish (me ) shugurim dorëzim(prift). ' “5
gomë), çregjistroj, kënaq (një ndjenjë), ) shuguroj dorëzoj (prift): shugurohem
plotësoj, përmbush: asgjësoj, shfaros, dorëzohem (prift). ' pe

— shuguruar (i) dorëzuar (i) (prift). shulem shularem: shulem anohem. '
shuhem shih shuaj. shulës shih loz. (dere), shul (dere, avlimendi JA
shujtë ushqim, gjellë, ushqime. shulët (i, e) shih pjerrët (i), shtrembër Ci),
shujtim ushqim. shulmë (i).
shujtoj ushqej: shujtohem ha, ushqehem. shulicë shul (vele): lloz, shul (dere).
shujtuar (i) i ushqyer, i ngrënë ei pirë. shulk fisr. shkarth.
shuk lëmsh, topth, përboç, cucërr: kruspull, J shulmë (i) sheshtë (i), rrafshtët (i), drejtë (1).

kukuvriq. palmuç, karrapuç, puk, gërmuq, shulnajë shih tatëpjetë (e), shih pjerrësirë.
pulitur', top. lëmuq, plis, vdekur në vend: ( shuloj vë shtrembër, kthej shul: stapoj, rrah
tok, bashku (së), kokë e këmbë bashkë, me dru, shulohem shkon shtrembër, vete
kukuvriq. shul, gërmuqem, shtrembërohem.
shuk shukas, shukos, zhubros, mbledh, bëj ) shulore lakinë: tërthore, lakore: qafë mali.
shuk, shtyp, mbështjell: qarkoj: ngjesh, J shulthi shih shtrembër, bajmakthi, vëngthi,
rrah, përplas: trashis: shukas: shukem gemtas.
shukatem, shukosem, kruspullohem, J) shultinë krahin, stinë: kohë e afërt.
kruspullosem, mblidhem shuk (kruspull), ( shullatë vrimë (uji).
tulatem:, rrëzohem (bie,) shakull (top): ( shullë ballësor, ballësore, diellishtë, rreze,
troshitem, zihem, kapem, mbërthehem, prell, prellishtë.
përleshem, mundem (me dikë). shullëhem rrezitem, dergjem, thekem në diell:
shukas shih shuk, shukatem shih shukem. mërzej, hijenoj, kërmjotem, rri kot (mriz),
shukje zhubrosje, kruspullosje: tulatje: ngrohem në diell, vras miza, rri si krushkë
tundje, troshitje, përplasje. (me duar kryq), zë (shtyp) pleshta, bëj
shukos shih shuk, shukosem shih shukem. pallë (baltë), kruaj thonjtë, pi llullë, vulg.
shukretë shih shuplakë, shpullë. tredh qentë. .
shukthi topthi. shullën ngroh, thek.
shukull shih djegës,. shuma (e) shih shumta (e). a
shul hu, shular, shulajkë, shularkë, amë: lloz, j shumanësi shih shumanshmëri.
reze, Ilajkë, llozkar, mandall, navig, j shumanshëm (i) shih gjithanshëm (i):
ngujore, pallangë, pallë, panxhë, krahin. shumëpalësh: shih shumëllojshëm (i):
handar, fushak, katarak, roman: direk: shumëfaqësh. pet
tredhës, taban, tra mbështetës (çatie), )J shumanshmëri shumanësi.
krahin. derven (avlimendi): krahin. vig: ) shumë përfundim ( llogarie): sasi.
krahin. fig. bis. shih stërhell: krahin. dry, I shumë barrë: mjaft, bis. boll: fort, bukur, fare,
bravë, drang, krahin. kalarak: bis. shih krejt, goxha, aq, hata, paq: sa e saj, keq,
rrondokp: fig. laskar (njeri), fig. trashë (1) I keqas, bis. për kiamet, jashtëzakonisht,
(nga mendja), pjerrtas: shulas, shulthi, bis. hata, mashalla: pafundësisht,
shtrembër, mbrapsht, keq: tërthoras, gjeri . pambarimisht, thellësisht, rëndë,
(për së), gjati (për së): drejt, shesh, shtruar: mrekullisht, dynja, thellë, çuditërisht:
shih haptas, copë, troç, shqip: shih tepër, tej, mbi, vallë, gjatë, njëqindfish,
mbrapsht: paskëtaj, prapa, në mes, pa e një mijë, mijëra (herë): akull, brisk, flakë,
mbaruar. borë, det, mal, futë, sterrë, qumësht, grigjë,
shulajkë shih shul. prush, gjëmë, shumicë, breshër,
shulak shih rrondokop. breshërimë, mizë (lisi), mizëri, landar,
shulamaq shulaq, shih këmbështrembër. litar, hudhër: me mish e me. shpirt,
Shulaq shih shulamaq. hamallisht, hamallçe: qenërisht, qenisht:
shular shih shul, hu. plot, bis. kiamet, si gjethja në verë, sa të
Shularem rri shul (si hu): shtrihem shul. . duash, me kile (okë), sa s'ka ku të vejë (të
Shularkë shih shul. dk pi shkojë) më, sa s'ka më, një djall e gjysmë,
Shulas shih shul, kryq, tërthoras, për së gjati me gjak të zemrës: prodhim...  .
(së gjeri). shumë (i, e) shih shumtë (i). ... ...

shumëdashur (i, e) E
shumëdashur (i, e) shumë i dashur. shumëshekullor qindravjeçar. 4
shumëdegësh degëshumë. shumëshkallësh ndërmjetuar (1).
shumëdëshiruar (i, e) shumëpritur (i). shumë-shumë shumtën (të), jo më shumë (më
shumëditësh shumëditor. gjatë, më tej) se shumta (e), shumtën (të),
shumëditor shumëditësh. më c keqja: fundi i fundit.
shumëfaqësh shumanshëm (i). shumëtrajtësh shumëformësh, shumëtrajtshëm (1).
shumëfarësh shih shumëllojshëm (1). shumëtrajtshëm (i) shih shumëtrajtësh.
shumëfazësh shumëfazor. shumëtrajtshmëri shumëformësi.
shumëfazor shumëfazësh. shumëvëllimësh disavëllimësh.
shumëfish shumëfishtë (i). shumëvjeçar disavjeçar, 1 gjatë.
shumëfishim shumëzim: riprodhim, shumim. ( shumëvuajtur (i, e) buzëpagëzuar,
shumëfishoj mijëfishoj, shtoj, rris, shumëzoj, buzëpaqeshur, buzëpërvëluar, buzëpjekur,
riprodhoj, shumëfishohet mijëfishohet, buzëplasur, gëzimzi, fatzi, fatshkretë,
shtohet, rritet, shumëzohet: riprodhohet. jetënxirë, jetëzi, punëzi, lotmadh, heqës,
shumëfishtë shumëfish. heqkeqës, halleshumë, hallezi, hallekeq,
shumëfishuar (i, e) rritur (i), shtuar (i), hallemadh, kusuremadh, kusureshumë,
shumëzuar (i), riprodhuar (i). lëngatëmadh, flamëmadh, bis. patërmal
shumëfishues shumëzues, riprodhues. (i), bis. pocaqisur (i), krahin. hekakeq.
shumëformësi shumëtrajtshmëri. shumëzim shumëfishim, shumim: shtim,
shumëformësh shumëtrajtësh. rritje, riprodhim.
shumëhershëm (i) vijueshëm (i). shumëzoj riprodhoj:, shumëfishoj: rris, shtoj,
shumëkatësh rrokaqiell, qiellgërvishtës. shumoj, shumëzohet riprodhohet, rritet,
shumëkëmbësh këmbëshumëz, shtohet, shumohet, shumëfishohet.
dyzetkëmbësh, njëqindkëmbësh, mokërr, shumëzuar (i, e) shih shumëfishuar (i),
maknore. riprodhuar (1).
shumëkrerësh shumëkokësh. shumëzues shumëfishues, riprodhues..
shumëkokësh shumëkrerësh. shumëzueshëm (i) përtushumëzuar (i).
shumëkush shumë: ndokush, dikush, ndonjë, ) shumicë shumësi, mori, mizë (lisi), mizën,
ndonjëri. buri, bulbëri, krimbëri, shakmizë, brusni,
shumëllojësi shumëllojshmëri. rrafshëri, lumnajë, fig, re, mizë, det, bletë,
shumëllojshëm (i) shumëllojtë (i), larmishëm breshër, breshëri, luzmë, ushtri, vandak,
(i), gjithëllojshëm (i), shumanshëm (1), lumë, lëmë, hape, landar, mbushulli,
shumëfarësh, i shumënduarshëm (1), mbushullim, grumbull, tog, lemeri, lyshtër,
gjithëduersh, gjithëduershëm (i), gërmajë, sofër, lagje, vijë, lumë, rrëke,
çdollojshëm (i) , Ilojllojshëm (i), ndryshëm përrua, çurg, barrë, ortek, tufë, bylyk,
(1), përzier (1), pasur (1), turli. deng, hu, rreth, rrëmet, rrokullimë, tumbë,
shumëllojshmëri shumëllojësi, llojshmëri, tepri, bis. sasi, dyndje, mëhallë, qerre, dynja,
larmi, larushi. taborr, kallaballëk, bollëk, shuma (e).
shumëllojtë (i, e) shih shumëllojshëm (1). shumim riprodhim, shumëfishim: përshpejtim,
shumëmilionësh disamilionësh. shtim. i
shumënduarshëm (i) shih shumëllojshëm (i). )J shumoj shih shtoj, shumëzoj, riprodhoj:
shumëngjyrësh shumëngjyrshëm (1). shumohet shih shtohet, shumëzohet,
shumëngjyrshëm (i) shumëngjyrësh, riprodhohet: përshpejtohet. kë
shumëngjyrtë (i), ngjyrshëm (i), ngjyra- J shumta (e) shuma (e), shumica, shumë-
ngjyra, disangjyrësh: fig. larmishëm (I: shumë, më së largu, bis. kiameti. -—:
shumëngjyrtë (i) shumëngjyrshëm (i). shumtë (i, e) bulbërt (i), bis. bollshëm (i),
shumëpikësh pika pezullimi (heshtjeje). begatë (i), begatshëm (i): madh (i),
shumëpritur (i, e) shumëdëshiruar (1). panumërt (i), pafarë (i), pafund (i),
shumës numër shumës. pafundmë (i), pambarim (i), mjaftueshëm,
shumësi shih shumicë. gjerë (1), gratshëm (i). ra

shumuar (i, e) 509
shumuar (i, e) përshpejtuar (i). shurdhuar (i, e) prishur (i) (bariut, çimento,
shungullimë gjëmim, oshëtimë, uturimë, farë).
vrungullimë. shurdhues lartë (i), fortë (i) (zë, zhurmë),
shungulloj v. 277 gjëmon, oshëtin, ushton, shushatës, marramendës: shih gumëzhitës,
vëngon, uturin, dridhem, shkund, tund, nervgërvishtës, piskatës, çjerrës.
vrundulloj. shurishtë shih zallishtë.
shungullues gjëmëmadh, gjëmues. shurqel shih ujëvarë.
shuplak (ia) ndez (turinjve), qëlloj (godas) shurukamë krahin. shih rropamë.
me pëllëmbë, përngjesh, (ia) përvesh: v. shurukoj zhurmon, zhurmëron (përroi).
NI shkelin (zanat, hijet), shitoj, ) shurr përmjerr, shurroj, bëj shurrën.
shuplakem shkalem, hasem, shitohem, shurrak shurraq.
marr shuplakë. shurraq shurrak.
shuplakë pëllëmbë, shpullë, dackë, flakaresh, shurrë ujët e hollë: çiçi, çiçë (në gjuhën e
paravesh, backë, lapër, flakërimë, fëmijëve).
flakurimë, strunxë, shukretë, shputë, shurrëgjake shurrëkuqe.
partinë, krahin. shitë. shurrëkuqe shurrërgjake.
shuplakje shitim, shkalje. shurrëpelë shih arrç, qelbinë.
shuplakur (i, e) shih shkalur (1), shituar (i): shurrëpulë shurrëqenëz: rrëgjyrë.
gjymtuar (1). shurrëqenëz shih shurrëpulë, shurdhjesë,
shuplakur (të) shih shitë. rrëgjyrë (në flluska), çiban (në shuallin e
shuprag shih pragshuar, derëmbyllur, shih këmbës).
shkretë (1): shih pazoti (1), shih humbur (i). shurrëse krahin. shih shtytkë.
shur shih zhur. shurrëzënë fig. keq. shih paaftë (i), ngordhalaq,
shurdh shih shurdhër (i). humbur (i), humbameno.
shurdhac, shih shurdh. shurroj përmjerr, pshurr, përshurr, bëj
shurdhac, shih shavar. shurrën: (i) bëj shurrën, shurrohem
shurdhak shik shurdh. përmirrem, pshurrem, përshurr, v. Il
shurdhaman shih shurdh. çiçëllohet.
shurdhaq shik shurdh. shushallë shih misërishte, koçan misri.
shurdhem shih shurdhohem. . shnshaqishië shushatur) .
shurdhër dobët, mbytur, mbyturazi, shurdhët, shushas shastis, hutoj, hutloj, mahnis, habis,
fig. vetëm, shkretë. qorrollis, trullos, (i) marr mendjen, (ia) bëj
shurdhër (i, e) shurdh, shurdhac, shurdhak, mendjen livadh (vulg. pordhë), shushatem
shurdhaman, shurdhaq, humbur (1) Dar hutohem, hutlohem, shushullatem, shih
(i), mbytur (i), shurdhët (i) (zë), pazëshëm shushullohem: trullosem, shastisem,
(1) (tingull), shih memec, heshtur (i) (vend, habitem, mahnitem, çuditem, shushem,
shtëpi sh MOON nemitem, matufosem, bie në thekër,
shurdhësi heshtje varri. : shumbasvblën.:
shurdhët shih shurdhër. I ës shurdhues, maramendës, trullosës,
shurdhët (i, e) shih shurdhër (i), memec ën
(vend). shushatje hutim, trullosje, shastisje, nanuritje,
Shurdhim mosdëgjim. ë Si habitje, mahnitje, çorientim, çuditje,
shurdhjesë shih shtrat, mëmë (bagëtish): matufosje: pagjumësi.
lëng, ujë (plage): lugat: fig. parëndësishëm shushatur (i) trullosur (i), hutuar (i), hutaq,
(1), fig. shih papjekur (1). galakuq, shugatur (i), habitur (i), humbur
Shurdhmemec eng, vuv: shih belbacak. Gi), shastisur (i), përprishur (i), matufosur
Shurdhoj fig. lodh, mërzis, bezdis, (i) Çaj Gi) bis. qorr, si pula pa krye (kokë), i
veshët, shurdhohem mbetem (bëhem) shtypur me këmbë bibash.
shurdh, rëndohem, fig. mbetem vetëm shushavel shih shushk, humbur (1).
(shkretë): v. ZI prishet, humbet.

shushavë 510 shytoj
shushavë shih humbellë: shih përndarje, shushurin fëshfërin: pëshpërit, çuçurit:
arrati, mërgim, largim, përzënie, dëbim. shushurit, çuçlion, gurgullon, ligjëron,
shushem shih shushatem, shushullohem. murmuron, murmurif, mërmërin,
shushël krahin. shih lëvozhgë, lëvore gurgullon, gurgullin. k
(fasulesh, bathësh), lëpushë, lëpushkë shushurit shih shih shushurin. ks
(misri). shushuritës shih fëshfëritës, ligjërues,
shushk guhak, humbur (i), shushavet, gurgullues, murmuritës, MËNMËTITËS. k
shastisur (i), shushatur (i), hutuar (1), shushuritje shih shushurimë, murmuritje,
mendjehumbur. gurgullimë.
shushull karthje, shkarpurina, tallash: ashkël, ( shutër shih tifo, lëngjerë.
bujashkë: bëzhdile, plehra, fshira (të): fig. shutra shih gërhanë, krehër, shpatëz ( leshij.
shih fundërrinë, pleh, llum, shih shutroj shih kreh, lënur, shprish, shkrif
mbeturinë, zhumilë. (leshin).
shushullatem shih shushatem. shutruar (i, e) shih lënurur (1), shkriftuar (1).
shushullohem matufosem, rrjedh, (më) lënë çapitur (i).
mendtë, (më) ka vdekur mendja, (më) shutull shih hutaqe, metë (e). lënë (e). trashë
shkasin (uthullohen) trutë, (më) bëhen (e) (nga mendja), keq. karafile, xixëllonjë.
trutë ciknë, (më) trashet koka (mendja, shyt çup. bosk (cjap, dashj, rrumbullak,
truri). rrumbullakët (i) (qylaf).
shushunjë piavicë, ushunjëz: fig. shfrytëzues, shyt shih rrafsh: shih përgjysmë, zhyt. thes.
gjakpirës, fig. shih shqetësues, bezdisshëm shakull.
(i), mërzitshëm (i), rrodhe, tartabiqe. shyta fyte.
shushurimë fëshfërimë, fëshfëritje, shytan shih shyt.
gurgullimë, çuçuritje, ligjërim, murmuritje, j shytë boskë (dhi).
mërmëritje, shushuritje, nanurisje. shytoj cungulloj, shih krasis, shkadhis. rralloj.

tabaçinë lesh lëkure. tajë, mëndeshë, llallë, nanshore, dado.
tabak, vjet. shih lëkurëregjës, lëkurëpunues. tajë, vidhë, burmë: vjet. torno.
tabak, fletë, format (letre). tajfun shih furtunë (edhe fig.), ciklon, tufan:
tabaka dhisk: kuti (duhani). fig. stuhi.
tabako bumot. aj tajis mënd, jap gji, ushqej (një foshnjë): v. HI
taban truall, capë: shuall (këpuce), shputë, shih qan, pikon, rrjedh (një enë).
putë, putër (këmbe, çorapi): kapak, shesh tajkë korith, razaki.
(koke), kafkë, qytë (pushke): shul, ) takat bis. shih fuqi, forcë, mundësi, bis.
mbështetës (tra çatie), fundar, fund, këllqe.
kollume (barke). take shih lundër e madhe. Pe
tabelë pasqyrë (të dhënash), përmbajtje, ) taketuke himbajtëse, tavllë, zjarrishtë.
tryezë (lënde), dërrasë (e zezë) ( klase). takë fron, thembër (këpuce): lundër.
tabiat vjet. shih zakon, ves. . J takëm palë,: dorë: shih pajim (kali).
tabletë shih hape. Dt takër mëllagë uji. vë
tablo pamje, paraqitje, pasqyrë, panoramë, takije feste, kësulë, kapelë (pa strehë), fes,
peizazh, kuadër, miniaturë. vjet. kapicë, qelepoçe, qeleshe.
tabor hisr. shih batalion: fig. bis. shumicë. takim pikëpjekje, pjekje, përballim: krahin.
tabu shenjtë (i), paprekshëm (i), pacenueshëm (i). ndeshë, ndeshje, vjet. hasje: marrëveshje:
tabut vjet. shik arkivol, qivur. rastisje, pritje, kuvend, mbledhje, miting:
taç, fëmijë pleqërie(i fundit). prekje, çikje, puqje, ndeshje: prerje (vijash):
taç, karrule (dervishësh), qylah. përplasje, përpjekje: përshëndetje,
taçe luletaçe, kukraq, kukuraqe. përshëndoshje.
taft kutërbim, duhmë, usi, zhezhi, zhezhitë, j takllimë shih çakalle (mulliri).
erë e qelbur (e keqe, e rëndë): afsh (zjarri, J takllimëz shih daulle (veshi).
l ftohtë), valë (zjarri, avulli, tymi): vjet. fron taklloj shih trokas: përpjek, përplas (gotat).
(mbretëror). takllore shih qukapik.
tafta vjet. xhanfes (vjet.). takoj has, ndesh, piqem, rastis, mbudh,
tagër vjet. shih drejtë (e), hist. shih taksë, përpjek, pjek,, përpiqem, ndeshem,
tatim. mbudhem, përshëndes, (më) del përpara,
lagrapagues vjet. shih taksapagues. bis. zates, shkoj (te dikush): v. LI ndodh,
fagrambledhës vjer. shih taksambledhës. ngjan, qëllon, godit, bis. bën vaki: gjej:
tagjis ushqej (edhe fig.), tagjitet ushqehet zbuloj: v. ZI rëndon, pres (dy vija): shih puq,
(edhe fig.). puthis, bashkoj: rrok, kap, zë, prek, përkas,
tahin vjer. shih pjesë: racion. cik, cek, çik: v. ZI (më) përket, (më) bie: v.
tahmin vjet. shih hamendje, nt HI përkon, bie, gjej: zbuloj: takohem
tajer lopatë, palare (furre): qezë, qehën, qer, ndeshem, piqem,, përpiqem, përpjek,
qerth. hasem, përballohem, zatetem, mbudhem:

taksë 512 penne oo tamërr
cekem, çikem, çekem, puqem, puthem, tallabak shih thatë (1), ngjeshur (1) (tokë),
preket, puthitet, shih bashkohem, mblidhem ledh, lym, baltë, tinë (pas vërshimit të
(së bashku), v. TI fig. puthet, afrohet, lumenjve etj.) Dë
bashkohet: v. 711 ndeshet, haset, del përpara, tallagan gunë, zhgun, bërruc, leshnik, shark,
përqendrohem: ndeshem, luaj (me dikë), kllashë, Ilacë, strugë, krahin. gubere,
priten (dy vija). tallash blojë, byk, hedhe, hime, hedhë, pluhur,
taksë vjer. pashtrak (hist. ). limurinës shih pah. I
taks premtoj, zotohem, vendos: zë (se...) J tallaz shih dallgë (edhe fig.). valë, pela, fig.
mendoj (sikur...), taksem zotohem, hov, vrull, fig. vështirësi, ndriçim, rreze.
vendos. tallaze-tallaze shih valë-valë, dallgë-dall gë.
taksambledhës vjer. tagrambledhës (vjet.), tallazmadh, tallazemadh shih dallgëzuar (i),
vjer. taksidar (vjet.). trazuar (i) (det).
taksapagues vjet. tagrapagues, tatimpagues. tallazon dallgëzon, ngre tallaz, bën tallaze:
taksë vjer. rëndesë: vjet. tatim, hist. vergji tallazohet dallgëzohet, lëkundet, tundet:
(banese), hist. çelnikatë (barinjsh). vjen valë-valë (me tallaze).
taksidar vjet. shih taksambledhës (vjet.), tallë shih misërishte, koçan misri, tramak,
tagrambledhës ( vjet. ). kashtë misri: vulër.
taksirat bis. shih fatkeqësi: shih brengë, hall, tallës qesëndisës, përqeshës, shpotitës,
shih shqetësim, metë (e), bela, huq, hall, shpotar, lojës, lojtar.
kusur: faj, mëkat. tallishtë hamullore (misri).
taksiratmadh bis. shih fatkeq, pafat (i), tallje përqeshje, qesëndisje, qesëndi, qeshje,
gëzimzi, jetënxirë, jetëzi, hallemadh. qeshur (e), qeshur (të), shih shpoti, bis.
taksoj tatoj. romuz, gaxhi, hoka, shaka, gaz, shkërbim,
takt shih kujdes, maturi, masë, fig. bis. luajtje, livadhisje.
marifet, fig. bis. diplomaci. tallur (i, e) përqeshur, qesëndisur (i).
takuar (i, e) nohur (i), ndeshur (i), hasur (i). J tamah bis. shih lakmi, pangopësi, babëzi,
takues çelës. makutëri.
talent fig. njeri i aftë (i zoti, i talentuar). tamahqar bis. shih lakmitar, lakmues,
talentuar (i, e) aftë (i), zoti (i). pangopshëm (i), pangishëm (1), makut,
talë bis. kufi, shkallë, masë. babëzishëm (i).
talër vozë, kade, tinar, tire, korbull. tamahqarllëk bis. shih babëzi, lakmi,
talikë shih qerre, karrocë, karro. pangopësi, makutëri.
talk pudër. tamam rrafsh, plot: pas trupit: në rregull, lik,
talmudist skolastik, pedant. pikërisht, po, bash, mu, ashtu, pikë për pikë,
talmudizëm skolastikë, pedantizëm. pikë, njashtu: njësoj, gjallë, gjallë ai (ajo),
talurë pjatancës shih çanak. hiqe vër atë vetës barabar, plotësisht, anë €
tall përqesh, qesëndis, shpotis, qesëndisem, kënd, kënd më kënd: kanat: bis. asëll, asëll-
qesh, shkërbej, gazoj, lodroj, lolis, mahis, asëll, hakçe, thellë-thellë: shih troç, kallëp,
vë në pyka, (i) vë teneqenë (daullen), (i) pas trupit, për trupi. di
nxjerr gjuhën, (i) var këmborën (prapa, në tambël krahin. shih qumësht.
qafë), vë në lojë (lodër, pykë, lodër, qese të tamblagjak bar jodi, gjak qumështi.
duhanit, bisht të lahutës), bëj lolo (lojë): sjell ) tamblak krahin. shih pirës (qengj, kec, viç).
vërdallë: vë në gjumë: gënjej, mashtroj, ) tamblatore, Krahin. shih qumështore (lopë),
tallem mahitem, përrallem, hokohem, lopë qumështore (pëlle).
hokoj, bëj shaka (lojë), qesh, qesëndis, ) tamblatore, Krahin. shih qumështore, bar
 qesëndisem, përqesh, luaj, flas me romuze, tambli, tamblore. E
luaj teatër (arushë, në litar), bis. gaxhis, ( tambur shih daulle, lodër. AJ
gaxhitem, vë në gjumë, sjell vërdallë, ) tambura tamërr, vjet. karadyzen. .
sorallatem, sillem, vij vërdallë, ngarris, tamburist lodërtar, daulltar.
zvarris (një punë), gënjej, mashtrohem. tamërr shih tambura.

tamlore 513 tavanpunues
tamlore shih tamlatore.. tarë peshë ambalazhi.
tamtam shih daulle, lodër: shih bujë, zhurmë: ) tarifë pagë, pagesë.
Dje që tarifor tarifës (i).
tanëza të fikëtit e madh. tarkaçe trastë lëkure.
tangallë pyll t madh. tarkalitem bis. shih hutohem, (më) merren
tangar krahin. shih mangall. mendtë.
tangë peng. merak. taroç shih mëzat.
tangërilëk bis. shih trasha (të), rënda (të), larta tarogzë parzmore.
(të). K tartabiqe buzëkuqe, çimkë, krahin. çimërr,
tani tashti, tash, njëmend: pak përpara: sapo, shtatvogël, keq. shih rrodhe, ferrë, morr,
porsa, menjëherë, sot, në kohën tonë: pas molë, shushunjë, varr, bezdisshëm (i),
pak, shpejti (së): tani për tani përkohësisht, pacipë (1).
hëpërhë, hop për hop, dora-dorës, dorë për ) tartakut njeri i ulët (i keq): shih djall, ftohtë
dorë, një herë për një herë, sot për sot: tani (të), ethe.
e tutje paskëtaj. tartallis krahin. shih përpëlitem.
tanimë tashmë. tartaros bis. shih thartoj: thaj, thahem së
tanipërtanishëm (i) shih i tanishëm, ftohti, tartarosem, tartarosem thaj, ngrij,
dorëpërdorshëm (i), hëpërhëshëm (i), mardh, thahem së ftohti: ftohem: thartohem
përkohshëm (i), sotpërsotshëm (i). (edhe fig.).
tanishme (e) tashme (e). tarracë shih brezare: çati e sheshtë.
tanishëm (i) tashëm (i), tanipërtanishëm (i), ) tarrabec krahin. shih çun.
hëpërhëshëm (i), dorëpërdorshëm (i), ) tas shih kupë, kupore, misur, lashkë, çanak:
njëherëpërmjëhershëm (i), përkohshshëm qase, shih filxhan.
(1), sotëm (1), sotpërsotshëm (i), vonshëm J) tast shih brirth, prekël.
(1), vonë (i). tasuk tas 1 vogël.
tanoj largoj, shmang: ngacmoj, ngas: bezdis, i tash shih tani.
shqetësoj, mërzis: tanohem Krahin. shih ) tashëm (i) tanishëm (i).
shqetësohem, mërzitem. tashmë tanimë.
tanor shih tajer. tashme (e) tanishme (e): sotme (e).
tapanxhë vjet. shih pisqollë, dungë. tashti shih njëmend, shih menjëherë. A
tapë shtupë, gëlçomë, kaçole, doce, dockë, ) tatareq herdhaqen, fshikakuq, drunabardhë.
kacarrum, mbyllës, mbyllëse, kallamidhe, J tatë bis. shih atë. Mi i
misërishte: rrymë, rrjetë (peshkimi), fig. shih tatëlosh bis. shih gjysh, babagjysh, shih
dehur (i): shih trashë (i) (nga mendja). baballëk, babaxhan, babëlok, pa të keq,
tapënxjerrëse turjelë. patëkeq (i), pasherr (1). I
tapos shih zë, mbyll, vulos, mbutoj: shtupoj, tatëmadh krahin. shih gjysh, babagjysh. :
shtupos: taposet zihet, mbyllet, vuloset, tatëpjetë shih tatëpjetë (e), më të poshtë,
shtupohet, shtuposet. teposhtë, poshtë, përposh. ër t pë
taposje shih shtuposje. tatëpjetë (e) tatëpjetë, teposhtë, si Si
taposur (i, e) mbyllur (i), vulosur (i), zënë pjerrtësi, pjerrësirë, bis. tingtingë: zbritje,
(i). fig. rënie, shkatërrim, E
tar bised. shih rast, mundësi. tatëpjetë (i, e) shih pjerrët (1), pjerrk (1)...
tarabë shih kanat, kanatë. tatëzot bis. shih gjysh, babazot.
taraf bis. shih krahanë, anë, dorë, parti. tatim taksë.
tarafllëk anë, anësi, miqësi e sëmurë. tatimor tatimeve (1).
taravol bis. shih zoti (i), fortë (1), na taksapagues.
apërkulshëm (i): trim, zonja (e). atoj taksoj.
tarbë bis. si thatë Gi). dobët (), kockë e J tatul leje ballë, Pës, neun
lëkurës varfër (i), trok. i tavan lëpozë, mbulesë.
tarbos shih zhvas, lë trokë. tavanpunues vjet. marangoz.

tavanxhi 514 tejshtrij
tavanxhi shih tavanpunues, marangoz. fillimi deri në fund, shih kudo, ngado, zali
tavernë shih pijetore. — më zall, qoshe më qoshe, pilë më pilë, shih
tavë palare (balte). krejt, plotësisht, shih tërësisht: shih
tavllë shih taketuke (duhani). vijimisht, gjithmonë.
tavolinë shih tryezë. tejet tej, jashtë, shih fare, jashtëzakonisht
taze bis. shih freskët (i): ngrohtë (i): shih përtej masës, jashtë masës, shih tejendanë.
njomë (i): proshkët (i), posa, sapo. tejetej shih tejpërtej, tejendanë, nëpërmes.
te ku: si, qysh, kur, në, midus, pranë, nga. tejharxhim mbiharxhim, mbishpenzim.
teatër fig. arenë, pamje. tejkalim kapërcim, kalim.
teatral shih teatror: fig. tronditës. tejkaloj kaloj, kapërcej, lë prapa.
na ndë (i), shih shtirë (i), J tejkripur (i, e) shëllirë, i kripur tej mase.
matik. tejlumas përtejlumas. .
tebeshir shih shkumës. tejlumë rinë Ee
tefe shih bërdilë, fulqi (vegje). ,T tejmal prapamal.
die “amë shëtitje: fllad, puhi, erë tejmalas prapamalas.
HI bre “i pi Pi tejmatanë shih tejendanë, atje, tej, tutje, larg.
krahin p “e JË dh imë R pë epitkë,, (1), matanshëm (1): largët (Doni,
fene): ps së BA vd) egle), Pd buzë J tejngop shih vel, mbingop: tejngopem shih
E -i pikësynim, vëmendje (goditje) velem: mbingopem. i
Te pn tejngopje velje, mbingopje
tehgjerë shih qylqe, sëpatë e madhe j N ve gi
tehmprehtë brisk: fig. fortë (i), fuqishëm (i) E tu velur (1) mbingopur (1).
tehndryshkur fig. pafu shër Pin jngroh m ingroh, tejngrohet mbingrohet.
dobët (i) my Dje” 1), pafuqi (1), tejngrohje mbingrohje. perjns ii
tehri shik dredhëz. në mali mbinxeh, tejnxehet mbinxehet.
tej matanë, përtej, shih tutje, në anën tjetër, tejpamës të oindë 1 dj
më pas, më vonë, pastaj, mbi, jashtë, më I tej ret poo eriron
ShLbië MNëmirë: Su , Kë tejpamje, largpamësi.
aso e e tejpamësi, largpamje:
tejbartës largues, mospë Ë i : shar si E
tejbartur i,e) e mospajtues. e parpardje. TË patë 3
tejçohet përhapet. ejpashëm (i) tejdukshëm (i), dritëdukshëm
tejçoj përhap. t (1), pangjyrë (i), pangjyrshëm (i).
tejdet përtejdet. rë tejdukshmëri, pangjyrësi.
tejdetas përtejdetas, tejdetit (1), përtejdetit (1), J t E Soja tepërtej.
përtejdetasve. eipertej shih tejendanë, mespërmes
tejduket nëpërduket. lejpërmes, përmes, nëpërmes krejt,
tejdukje tejdukshmëri. Ndok re Pt
tejdukshëm (i) nëpërdukshëm (i) “ejpllet sht squllet. pd Aa u
dritëpërshkueshëm, heksëm (i), ajërt (i), ët e TT mer adi kuro
kthjellët (i), kulluar (i), qartë (i), qelibartë ) —€ mbipo TË PR Kanë, PRA
(1), xhamtë (i), kuptueshëm (i). teiqyrë puliohet. Dr dë
tejdukshmëri  tejdukje haje moshe dylbi, teleskop. vë
tejpashmëri, kthjelltësi, qartësi Jreaksionar jashtëzakonisht (tejet)
tejefund shih tejen si reaksionar. des
teje mbanë shih tejendanë. kam (i) shih tejmë (i).. vesa
cjendanë tejembanë, tejefund, tejmatanë dikurshë (i, e) mjaft (tejet) i largët, shih
tejetej, përmes, mespërmes, nëpërmes, fi Sn ya I it
tejpërtej, brinjë më brinjë, fund e krye nga t J Sh GJ ed, e) tejet i shpejtë, rrufe, vetëtimë.
i , ejshtrij tërhap, tejshtrihem tejhapem.

tejzë 515 temp
tejzë gilcë, pejzë, mishël (zëri), penjëz, eshtë, ) telefonik telefoni, telefonit (i).
dell, damar, tel (buzuku), gjalmë (Leshi). telefonim bisedë telefonike...
tele been td neiioje ah telefonist centralist.
tek, njëfishtë (1), thjeshtë (1), njëfish, cup, shih ( telegrafik telegrafi, telegrafit (i): ngjeshur (i),
MËRISË përmbledhur (i).
tekamadh shih tekanjoz. telegrafisht me telegram.
tekandej bis. shih matanë, atje tej, më pas, ) telegrafoj bis. rrah telin (telat), bëj një tel.
më tutje (tej). Fa kë telendi bis. shih sjellje e ulët: sharje.
tekanjoz hënor, përhënur (i), tekamadh, ) telendis bis. shih turpëroj, nxij faqen,
huqemadh, shinakot, me hënë (teka), rreban, poshtëroj, përgojoj, përflas, marr nëpër
rrebemadh, rrebaq: papritur (i), rëndë (i). gojë: telendisem bis. shih turpërohem, (më)
tekdo shih kudo, tekdo që kudo që. nxihet faqja, bëhem për turp, poshtërohem.
teke njëshe. telendisje bis. shih telendi:, turpërim,
tekefundit tekembramja, fundja, fundi i ( .. poshtërim, përgojim.
fundit, në fund të fundit, fundja-fundjes, ( telendisur (i) bis. shih turpëruar (i),
fundi (së), fundi (më së), më në fund. poshtëruar (1), përgojuar (i), përfolur (i).
tekembramja shih tekefundit, fundja. . teleskop tejqyrë. e
teket (më) (më) shkrepet, (më) tërhidhet, (më) ) telespektator shih (tele)shikues. AE
kërcen, (më) hipën trilli (një dëshirë), i ) teleshman bis. shih metë (i), trashë (i) (nga
pëlcet në kokë: (më) lind një ide, (më) shkon mendja): leshtë (1). pi
(vete) mendja, (ma) do qejfi. Ji teletis zbukuroj, nis, krahin. ormis, vjet. telis
tekë dëshirë, qejf: trill, huq, shinakotë, tekur (nusen), teletisem zbukurohem, nisem,
(e), shkrepur (e), fig. damar, ledhë. . krahin. ormisem, vjet. telisem (si nuse).
tekëndej krahin. shih këtu afër (rrotull): 1 televiziv televizioni, televizionit (1).
këndej, kësaj ane: këtej (sot) e tutje. telikos bis. shih rraskapis: telikosem bis. shih
teklif bis. shih druajtje, ngurrim, kujdes, rraskapitem. don
shqetësim. pl telikosje bis. shih rraskapitje: prekje.
teknefes vjet. shih shpirrë, astmë, shih ) telikosur (i, e) bis. shih rraskapitur (1).
shpirraq, astmatik. i telis teletis, teletisem telisem. st,
teknik fig. bis. mjeshtër. tj telish filigran...,..):. 0
teknike fig. bis. mjeshtre: vjet. shkollë j telishtë gozhdë, shtizë (për të thurur çorape
teknike. i eij.). Pg anita tënë .
teknikë mjeshtëri, ndërtimtari. telje shih teltë (1) (sitë):
tekqë shih ndërsa. i teloznë hist. haraç. sta
teksa sapo, porsa: kur, shih ndërsa. L teltë (i, e) telje, teli. TË e
tekst libër, metodës kurs: shih fjalë. telve shih llum, fundaq (kafeje).
tekstile shih veglore. si tellall vjer. kasnec, Keq. zëdhënës. ka
tekstilist shih endës, tezgjahist. tellallis bis. shih lajmëroj, njoftoj, vjet.
tek-tuk aty-këtu, vende-vende: rrallë e rrallë, kasnecoj: trumbetoj, vë tellallin, përpall:
rrallë, nganjëherë, më të rrallë. i përgojoj, përflas, prozhmoj, marr nëpër
tekur (e) shih tekë. ii te etikë problematikë: Ese
tekur (të) s t (të). emati E Së në
tel ii: ar RO Toni përcjellës: vjet. tereni më ee allaturka, Keq.
ndërlidhje: vjet. bis. telegram. shih përulje, nën ne
telash shih “Robbie shih hall, brengë, j temë çështje, objekt, motiv: rrënjë, rrënjor
buzëplasje: shih ngatërresë, kokëçarje, (fjale). pe SON
andrallë, kujdes, dandalle, çekan, çekiç, 1 temin xhixhë. E
çok, madërgonë, vjet. ngardhe. temjan kem, vjet. buhur. gb me
telef: bëhem telef bis. shih rraskapitem. temjanicë tymiore. — E
teleferik tërkuzore. AR Pin Pep Ta pp

temperament 510: terezis

temperament shih shpirt, gjallëri. tepërm (i) shih tepërt Kë

temperaturë ethe, zjarrmi, nxehtë (të), j tepërmi (së) pa masë, tepër. sort
nxehtësi, përvëlim, dridhura (të), tepërt (i, e) panevojshëm (1), padobishëm (1),

tempull faltore, vjer. hijerore. bis. kungull mbi bucelë, thelë mbi bisht,

tendë strehë: çadër, shatorre, cergë, ombrellë, tafta mbi kadife, çaçë mbi bukë, kërcu
hijëz: vathë: kaçorre, pjergullore. përmbi shkarpa, mbetur (1), mbeturinor:

tendencë shih pritje, synim, përfundim. shih shumicë. L i

tendencioz shih njëanshëm (i), prirur (i), ) tepër-tepër pa masë, shumë-shumë, shumta
njëanshëm (i). (e), shumtën (të). TË

tendenciozitet shih njëanshmëri. tepërt (të) shih shumëicë, tepri.

tendos shtrij, ndej, acaroj (edhe fig.), ngreh, J tepëruar (i, e) shih fryrë (1): shih mbetur (i).
kargatis, rrefkëtoj: fig. shqetësoj, fig. ( tepishtë tepore, okërishtë, okërishte
ashpërsoj, keqësoj, egërsoj: fig. mpreh: ( tepore shih tepishtë.
tendosem v. II hapet, ndehet, nderet, ) teposhtë shih tatëpjetë (e), shih tatëpjetë,

shtrihet, tërhiqet: shih ashpërsohem. poshtë. ani 8
tendosje nderje, shtrirje: shih ashpërsim, ) tepri tepri, shih shumicë, tepërt (të), bis.

acarim, egërsim: përqendrim. bollëk.
tendosur (i, e) nderë (i) (edhe fig.), ngrehur J tepricë shih tepri, shih mbetje.

(1) (edhe fig.), hapur (i) (çadër), shtrirë (i), )J teprim zmadhim, rritje, fryrje, shkelje:

tërhequr (1), ndermë (1), shtrënguar (1), shih mbetje. sË si

acaruar (1) (edhe fig.), fig. ashpërsuar (i), j teproj zmadhoj, rris, fryj, kaloj: gaboj, e

egërsuar (1), ndezur (i), nxehtë (1). shkel, e kaloj, e kapërcej (bregun), e bëj
tene fletë (qilimi). baltë, e hap shumë gojën, kërdisem, lakmoj:
tenë krahin. shih qeshqek, bollgur (gruri). v. III mbetet, ngelet. S
teneqe llamarinë e trashë, pafillë: kuti, matara, ) tepruar (i, e) shih fryrë (i), zmadhuar (i).

qumështmbajtëse. tepsi çarki, rrethatore, mesore: lëngjerë: kuze:
teneqexhi shih teneqepunues. palare, lagjin (balte), shih sagë. . .
tension fig. tendosje, shqetësim, fig. acarim. J teptis bis. vërshon, shpërthen: ia beh: shfaqet:
tentativë orvatje. fig. shthurem, kërcej përpjetë: zbythet,
tenjë molë, shirit, fukadrugë: kërrnjotë. zmbrapset (arma), teptisem shthurem:
tenjos (e) zë tenja: sëmur, tenjosem sëmurem. kërcëj përpjetëri te po
tenjosur (i, e) shih sëmurë (i). teptisje shih shpërthim, vërshim (lotësh).
teologjik teologjisë (1): teologëve (i). teqe fig. bis. faltore, vend i shenjtë.
teoricien teorizues. ter shih dem, termëzat, terak: shih patredhur (i).
teori bis. filozofi. ter thaj, fraqoj: përfik, fikas, përfiktoj, përter,
teorik akademik, botëkuptimor, filozofok, përthaj, pështym (drutë), terem thahem,

ideologjik, përgjithshëm (1), abstrakt: fraqohem, v. II përteret, përthahet,

mundshëm (i) (rrezik). përifiket, fikatet, përfiktohet: v. 41
teorikisht në mënyrë teorike, në teori. pështymet (drutë pranë zjarrit): largohem:
teorizim teori për teori. zhdukem, v. II shkretohet: fig. v. IlI pushon,
teorizues teoricien. resht.
tepe bis. shih breg, sukë, kaboqe (kodre), shih J terak shih ter (dem ).

çaçkë, çafkë, majë e kokës, bis. shih tepelek, J terak thatë (1), pa lagështi (ujë) (tokë, vend).

kafkë. terapi shih mjekim, kurim.
tepelek bis. shih tepe, but, çaçkë, shesh (majë) J terelike gjurmashka (shtëpie).

I kokës, kafkë. terezi bis. shih peshore: baraspeshë, mendje,
tepë okër, bërcel. pupë,, fig. rregull, ujës (muratori,
tepër jashtëzakonisht, tej (jashtë) mase, rëndë, zdrukthëtari).. ..

çmendurisht, shumë (mjaft) dhe kaq: ) terezis bis. baraspeshoj: rregulloj: llogaris,

mjafton, lumë, bis. beter, gazep. mataroj, mbarështoj, qeveris: fig. mendoj

e 517 tëharrje
mas, peshoj) mirë, (ia) marr më
re matem fnëohe. kësh, hp e i
erë ' J vasiet.
erë stere, terik. GJ teste, bis. vërsë, brez (njerëzish): cilësi, lloj,
teri afsh, ndezje, ngridhje (e lopës) Ego
terik shih terë: terinë: fllad. teste, duzinë (me dhjetë copë), shih shtypës,
terinë shih terik. shtypec (hudhrash), qysqi (kafeje), filxhan
terjak mirë, siç duhet. (në lojën me unazë) .
terje shih tharje: shih tretje, dobësim testeroj shih rrah, shoshis, shqyrtoj.
terk shpirraq (kalë). I tesh shih sharrëz,.
termal përpjetë, lart. teshalarëse shih rrobalarëse.
termë (i) thatë (i), terur (i). teshashitës shih rrobashitës.
termëzat dem, ter. teshë rrobë, ndërresë: shih kleçkë, zhibël,
termometër bis. gradë. Ph lëmishte, orendi, plaçka ( shtëpie), agërshak:
terplotë lopatë (drithi). lëmishte, qime (në sy), me tesha e kotesha
ters keq, ligsht, mbrapsht, prapi (së), prapthi me laçkë e me plaçkë.

(së), keq, prapë (i), pashtruar (i), çapraz dine SHE,
fig. katarosh, bis. nopran, noksan, I

huqemadh: shih vëngër (1): dorëkeq, pe E

dorëprapë, cjepurrak. 1 tetëkëmbësh likurishte.
tersllëk shih prapësi. R. tetësh tetëfijesh (tel), tetëvargësh (strofë,
tertip vjet. shih rregull: paramendim, shestim: vjershë), tetërrokësh (varg).

plan, marifet: mardha. ” J tetëvjeç tetëvjeçar. KE
terur (i, e) përtharë (i), tharë: shih tretur çi), J PELËVJESAT TetëvJeç. dë

ligur (i), dobësuar (i). tetëvjeçare tetëvjeçe, shkollë tetëvjeçare.
terzi vjet. shih rrobaqepës. Ed Pe ët
tëre shfbemstirëshije SëmëSmentate noti J SOUL nj ST pj

bunacë, burg, gësterrë, fig. paqartësi, fig. Kë Së h gojë pas goje, shih dëshmin

shih padituri. (para gjyqit). mg
terratis shih errësoj, err: terratiset shih teveqel shih i trashë (nga mendja).

errësohet, erret. tevlik kular, zhegër. Për
terren shih tokë: truall, vend: shih mjedis, tezak djalë KEZ GJE: ie

kusht, gjendje, rrethanë: lëmë, she teze emtë, motërmëm, teto: krahin. hallë.

(veprimtarie): kushte. tezë biletë (provimi), teza program. .
tërrinë shih errësirë: tezgë shkalc, tezgjere, shih vig, laskar, lesë,
territor shih tokë: shih truall. hapore.
territorial shih tokësor. tezgjah vegjë: avlëmend, tullar, kudhër, kudh
terroj shih errësoj, err, terrohet shih ( (farkëtari), tryezë (zarukthëtari).

errësohet, erret. tezgjahist shih endës, vegjëtar.
terror shih dhunë e egër (e pamëshirshme): tezgjahiste shih endëse, vegjëtare.

fig. inkuizicion. tezgjere shih tezgë, shkalc.
terrorizoj dhunoj, përdor dhunë. tëbanë banë, bun, kasolle (barinjsh), vathë
tërrtohem shih errësohem, ngrysem, errem ) —€ (bagëtish).

(edhe fig.). tëharr shih harr: rralloj: krasis, kij, krahis,
teserë vjer. triskë. shkadhis, -vilas, përandis, përarëndis: fig.
lesqere hisr. shih fletëlirim (ushtarësh), shih kreh, shkurtoj (një vepër).

lejekalim, fletë lajmërimi (për vdekje), ftesë tëharrje bitërr, rrallesë, harrje, rrallim,

(dasme). rrallësim, harrur (e), përanditje,

tëharrur (i, e) . Së tërfilishte
tëharrur (i, e) pastruar (i), shih kahitur (1), v. TIT kërthëndezet (bima): llastohem,
qëruar (i), krasitur (i), krahitur (i), rralluar përkëdhelem tej mase: v. LI harliset, v. II
(i), përanditur (1). vërshon: v. Il lëshohet me rrëmbim.
tëhidhet (më) shih (më) teket. tërborë tërbim.
tëholl hap, holloj, tëholloj (petë), petoj, shtrij, j tërbuar (i, e) zemëruar (i), egërsuar (i),
dredh, bëj petë: fig. stërholloj, tjerr gjatë ndërkryer (i), nevrikosur (1), inatosur (i),
(diçka). mëkequr (i), xhindosur (i), shkalluar (i),
tëhollës petës, hollues, kallim. marrosur (i), çmendur (i), marrë (i), kreshpëruar
tëhollim hollim, dredhje, hapje (petësh). (i), kreshtuar (i), trenuar (1), ndërsyer (1),
tëholloj Shih holloj (edhe fig.), tëholl, tërmekët (i), tërhuzur (i), shakmisur (i),
 tëhollohem shih hollohem. shprishur (i), çartur (1), kokëkrisur,
tëholluar (i, e) shih holluar (1). perçengritur, lushë ( grua), si bisha në kafaz,
tëhu këtej, drejt meje (nesh). fig. papërmbajtur (i), papërmbajtshëm (1),
Pr largoj, ftoh. furishëm (i), dalldisur (i), shih harbuar (i),
PË Ee shfrenuar (i), pafre (i), harlisur (i),
mi ëtyra. kërthëndezur (i), kërthëndezët (1), bis.
5 at 1 i azdisur (i), hardallosur (i): shih llastuar (1),
vë son NË ëhtë përkëdhelur (i): fig. egër (1), lush, mizor,
E ne nË , vrer, fig. shumë i hidhur, helm. j . barbar, pamëshirë(i), pamëshirshëm (1),
met Re pa (i), përgjakshëm (i), bis. xhahil,
tërbim shih treni, zemërim (inat) i J të E (1), Se (1), pandalshëm (i).
papërmbajtshëm “marrosje e, pët NË sh LARE Paj pë
lajthitje, shkallim: marrëzi, kreshpëri ërë ithë  (Y: tërësi: ç
krahin. tërborë, fig. furi, PADI: SHITË Kë e, Et pane, tërësi, gjithësi.
harlisje, hardallosje, dalldi, d: IIdisje, që E Opari pn
harbim, bis. azdisje. Ko Ka Ba) PË utur (i), pareshtur (i), lidhur (i)
shër “Lk a Pe Ks
tërboj tërbohem, trenoj, ndërkrej, xhindos hadëmjuan da ËT E e jë (1),
kreshpëroj, tërhuz, çmend, shkalloj, egërsoj, . pashkurt a (1, gjithë (1), gjithsejt (1), një
eeshnëto) zemër) finale Ako) së Në u dha (1): përfunduar (i): gjithë, krejt,
i mase (dikë), (e) luaj (nxjerr, prish, qis) )- këmbë, t, mbarë, fillim e mbarim, kokë e
i mendsh, (ia) ndez mizat (dikujt), fig. shih ps vi 6 imë Kap ë Devole i
harboj (dikë), llastoj, ledhatoj, prish gjallë: SE majë të thoit), bis. bitevi: plot:
çedukoj: harlis, bis. azdis, dalldis, hardallos: ) tërëfuqishëm (i) shi ra
Farboj, he dh shqeslitar (mës hipë në niajë mën LI e plotfuqishëm (i),
të kokës, tërbohem zemëroh ërësei bi Pj dj “E
nevrikosem: ndërkrehem, en vent Kr hi shih tërë, tërësisht, krejt, shqim,
marrosem, çmendem, shkalloj, mëkeqem, Pi €, fund e krye, gjithsej.
ArdaUoË shi all esse pë ms Task bashkari, bashkëri: ngërthesë:
trenohem, egërsohem, kreshpërohem, en vish gjithësi.
ashpërohem,  tërhuzem, ' inatosem, tërësisht ka i lë ët
mështekohem, kafshërohem, bëhem bishë rn Ba fare, plotësisht, gjithsej, tërë,
— (ajk furtunë, harbi, tym e mjegull, xhind), 1 tejembanë, katër cipe E oipërtei
har dallgë, (më) hipin dreqërit, (më) hipin )  ekrye flaka Pd katërciptazi, tund
e nË kapin, zënë) xhindet, (më) del vjet gjith t, flakë e flakë, kryekëput: kanat,
u ët nga goja, (i) zverdhet hunda, bëhem tërësor lotë (1) Penda vatan
hyj net e gjelit, i lëng nën bisht, (më) de ti arri
ë miza të këqija në kokë, bis. I tërti i
çakallosem, tërmekem: fig. shih harbohem E refletëhe dordolinë, krahin. bar me
llastohem. nësries I vi hem, okë, lulesheshe. në Pë
: përkëdhelem: harboj, harl - L tërfi ' ZË
j, harlisem:, J) tërfilishte tërfilore. E ih

përorë 919 “  tërvit
deruncë sh S mah nitje: shih pendim, dorëzim, kapitullim,
vërurkshishukç druni, heqje dorë, lëshim, ligështim, prapakthim,
tërfytës shih stërfytës. NR im mbrapshtim, shih mënjanim,
tërhap tejshtrj: tërhapem përhapem tepër DJ. gË Te e kpnasë nga banka),

(tej mase): v. ZI tejshtrihet. drei e) së Pe PË I
nte N KR se çe it Y I je) shih tendosur (i), zvarrisur (i),
tër hedh hedh pa rregull, tërhidhem hidhem (shih joshur (i), magjepsur (i), pushtuar (i):

Pe i co gëzimi), tërhidhet shih druajtur (i), marrë (i), hequr (i), ngritur
tërheq heq, zvarris: shih tendos, ngreh: ( (prej dikujt nga banka etj.): shih

e“ greh, shkul, mënjanuar (i), larguar (i), shih penduar (i),

nduk, nxjerr, marr: pi, thith, shkoj poshtë: shih zmbrapsur (i).

PR e ul N Fu di Ba (fuqishëm), tërhuz tremb ( kalin), shih tërboj, tërhuzem

E sh vk ije , NGAS e përthith, trembet, hidhet (kërcen) përpjetë: fig.

, Magneuzoj, magjeps, mahnis, këndis, turfulloj: shih tërbohem.

ngashënjej, bëj për vete, (i) marr mendjen: ) tërhuzur (i, e) trembur (i): fig. shih tërbuar

tundoj, shih (më) gllabëron, (ma) bën me (1), rrëmbyer (i).

sy (dikush, diçka), (më) bën për vete (pas ) tërkuzar litarpunues.

vetes), zhvendos: luaj, (i) pëlqej (dikujt): tërkuzë, galc, litar i hollë.

shih (më) josh, (më) thith, (më) pushton: J tërkuzë, litar, konop, ballamar, krahin. pliq,

(më) intereson, ngatërroj, marr, heq, ngre shtruf, galc: lak i qafës, krahin. kapistër,

(para nga banka), marr prapa, rishikoj, kapistall: fig. gjatë (i).

rimarr (diçka), heq, bëj (një vijë), lëpij: J tërlik xhybe.

përlaj, marr, heq, fshij, përmbledh, mbledh, ( tërmal shih përpjetë, lart.

tkurr, përthyej: thith, ngreh, përmbledh: ( tërmale shih përpjetë (e).

shih mbrapshtoj, mënjanoj, largoj, praps, j tërmekem bis. shih tërbohem (nga inati).

prapoj, tërhiqem largohem, mënjanohem, ) tërmekët (i, e) bis. shih tërbuar (i) (nga inati).

hiqem, çmprihem, fig. shih dorëzohem, ) tërmet dhelëkundje. .

kapitulloj, heq dorë, lëshoj (pe), hap rrugë ) tërpasme shih përpjetë (e) (e lënë prapa, kur

(udhë), shih zmbrapsem, prapsem, ngjitemi).

mbrapshtohem, zbythem:, pendohem, ) tërsëllëm bis. shih vrull, forcë: inat, egërsi,

shnotem, lëshoj brezin 1 pari, mbledh ashpërsi. p. NË

bishtin, bëj prapa, ha fjalën, bis. bëhem ) tërshanore tërshërishtë. .

pishman: zvarrisem, hiqem zvarrë j tërshërishtë tërshanore: kashtë tërshëre.

(rrëshqanthi): jepem, bie, birrem (pas ) tërtër tirtir, fije ari, dredhur (i).

diçkaje), pëlqej, interesohem, shih joshem, ( tërthor tërthoras, tërthorazi, tërthori, prerë më

miklohem, magjepsem, mahnitem, të, kryq, kryqas, kryqthi, brinjas, tjas,

shastisem, harrohem, përhumbem, thithem, brinjazi, pjerrtas, këlliç, kithi, kithi (së),

gllabërohem, ngashënjehem, përfshihem, kithi (për së), kërthazi, zhdrejtazi, anash,

prirem, jepem, bie,, ulem, shitet, shkon, anës e anës, jo drejtpërdrejtë, rreth e rreth,

ecën (një mall në treg). - Shkarazi, rrëshqitazi, kalimthi, larëz, shih
tërheqës butë (i), ledhatues, ëmbël (i), ) shtrembër: kryqësor. ka e

këndshëm (i), hijshëm (i), pashëm (i), bukur ) tërthoras shih tërthor.

(1), paraqitshëm (i), pëlqyeshëm (i), kripur j tërthorazi shih tërthor, Pe Na

(1), lezetshëm (i), hijshëm (i), mirë (i), mitar, j tërthore shkurtore, bis. kupë (kube) e qiellit,

bis. nurshëm (i): dashur (i), shih 1 boshtivan, kryqësore. 3

shoqërueshëm (i), tundues: shih joshës, ) tërthorëse traversë, kryqësore. ITË

grishës, ngashënjyes, magjishëm (i), J tërthortë (i, e) përanshëm (i), kërthët (1),

Mahnitës, përpirës. ddktreta kithët (i), pjerrët (i), anësor, ndërmjetuar (i).
tërheqje rëndesë: thithje: dashuri: shih joshje, ) tërthorzoj (i) bie tërthor, ndërpres, përshkoj.

Miklim, ndjellje, ngashënjim, magjepsje, ( tërvit parvjet, njëviti. in. 0

tërvitshëm (i) 520 tjegullar

tërvitshëm (i) parvjetshëm (i), njëvitshëm (i). J tingullt (i, e) tingullor, zëshëm (1).

tërr bef. tip lloj: karakter, personazh: njeri.

tifo lëngjyrë, shutër: tifoja e morrit morrii ) tipar veçori, mis, sur (fytyre), veti, cilësi: anë:
kuq, euf. sëmundje e ftohtë. ngul, ngjyrë, naty ëj Matës: Q YLyre),

tigan fultere, krahin. curufujkë. karakteristikë, veçanti, Galiojt, ashkëri,

tiganis skuq, fërgoj, kaurdis, përzhis. kockë, vjet. japi.

tiganisje skuqje, kaurdisje, fërgim, përzhitje. tiparemadh misemadh.

tiganisur (i, e) skuqur (i), fërguar (i), Ë tipësor tipik. Pb E E
kaurdisur. tipik zakonshëm (1), tipësor, përfaqësues,

tigër vjet. kapllan, fig. shih egër (1), zemërqen, dallues, dallimtar, karakteristik, përveçëm

shpirtegër, vrasës, mizor. (1), klasik. 0
tij (i, e) vetë (i). tipizim karakterizim.
tillë (i, e) këtillë (1), atillë (i), kësodore, kësi, ) tipizoj karakterizoj.

kësisoj, asodore, asi, asisoj, asilloj, aso, një. J tipizuar (i, e) karakterizuar (1).
tima shih lashta (të). tipizues karakterizues.
timon fig. drejtim, udhëheqje. tipografi shih shtypshkronjë. dijë
timonier fig. drejtues, udhëheqës. tipografik shtypshkronje, shtypshkronjës (i).
timpan daulle (veshi). tipologji klasifikim.
tinar shih talër, ulishtë, vozë, kade. tipologjik klasifikues.
tinë shih lym, baltë, ledh. tipos ngulis: tiposet ngulitet.
tinë (i, e) turbullt (1), me lym. tiran sundues, sundimtar, despot, diktator
tinëz tinëzisht, fshehtas, fshehurazi: qetësisht, (edhe fig.), shih mizor, shih shtypës,

qetas, qetazi, qetthi, nën dhe, prapa (pas) lirishkelës, lirishtypës.

perdes, qetë-qetë. tirandë krahëz, aski.
tinëzak shih tinëzar, fsheharak. tirani despotizëm (dhe fig.), shih diktaturë:
tinëzar fsheharak, tinëzak, fshehtë (1), kobtar, shih mizori.

qetës, pabesë (1), pulith, sypërmbys, skuth, ) tiranik despotik, diktatorial, absolut, shtypës.

këmbëgjarpër, mi, gjilpërë, qerrata, lig (1), j tiranik despotik.

ligosh, pabesë (i), maçok, nepërkë, shih ) tire peshqir, çorape (leshi grash).

dinak, maskuar (1), thëngjill i mbuluar, urë ) tirë shih kade, tinar.

e pashuar, si qelbi në çiban, qelb nën thua. 1 tirk (tirq) kofsharë, kallca, kallçina, kollçikë,
tinëzi shih fshehtësi, fshehuri, skuthëri. kopuran, gjunjak, gjunjar, rrozgina, çakçirë,
tinëzisht shih tinëz. çidikë, benevrek: pantallona (shajaku
tinëzohem shih përvidhem, vidhem. burrash).
tingëllim tingëllimë (vegle muzikore), ) tiroide gushë, strumë. —: st

kumbim, fig. tingull, lartësi. tirtir shih tërtër.
tingëllimë shih jehonë, kumbim, rëngë ) tis, shih bërshen.

(zileje). tis, mjegull, perde, lëpe (sysh): cergë,
tingëllon shih kumbon, jehon, buçet: pezhishkë (avulli): cipë, Kj paq

dëgjohet, ndihet, regëtin, fig. shfaqet, del, 1 tisazh endje. a
I duket, përhapet. prinë titan fig. vigan, gjigant. të
tingëllues kumbues, jehues, kumbueshëm (1), T titanik vigan, gjigant: jashtëzakonshëm (i):

tingëllueshëm (1), qëruar (i), metaltë (zë). heroik. i
tingëllueshëm (i) shih tingëllues, lartë (1), ) titull vjer. ofiq, rytbe: detyrë, nëpunësi:

qartë (i), pastër (i). mbishkrim.
tingëz çapare, pjata, zile (vegël muzikore). titullar drejtues (zyre, institucioni).
tingtingë bis. shih tatëpjetë, teposhtë. tizgë shih cimocë, dizgë, dizgje: shih hobe.
tingthi cingthi, me një këmbë. tjegull qeramidhe: karkë: kalore. ' 5“.
tingull tingëllim: rënë (i). tjegullabërës tjegulla. m'i
tingullor tingullt (i). Të tjegullar tjegullabërës. se

tjerët (të) 521 tojë
tjerët (të) ata, kundërshtarët, bota. tmerroj lebetis, llahtaris, lemeris, përdat, (ia)
tjerr shih dredh, penjëzoj, fijëzoj: fig. shpif, (ia) shpall, (ia) shpërfaq, tremb, (i)
stërholloj, qëndis (bisedën), fig. zgjas, bëj ngrij gjakun, (i) fus (shtie, kall) drithmat
tërkuzë, fig. shih shpif, sajoj. (ethet), (i) fus (kall) tmerrin (datën, botën,
tjerr shih fill. harminë), (i) ngjeth mishtë, frikësoj (tremb)
tjerrar vjet. shih UerTËS. shumë, kall (shtie) në dhe: krahin. (i) jap
tjerrës dredhës, vjer. tjerrar. babaraqen, tmerrrohem lebetitem,
tjerrje dredhje, fig. stërhollim, zgjathe. llahtarisem, lemerisem, shpifem, shpallem,
tjerrmë (i) shih hequr (1), tretur (i), ligur (i), ) . përdatem, dridhem, (më) shpifet, (më) hyn
thatë (1), shih hollë (1), mprehtë (i) (nga tmerri (data, dridhmat, lëngjyra), marr
fryra). I aqë lemerinë (tmerr, frikë), (më) zë tmerri
tjerrtar vjet. shih tjerrës. (data), marr frikë (tmerr), shih frikësohem
tjetër veç atij (asaj, atyre), vijues, ndjekës, (trembem) shumë, (më) dridhen plaçkat e
pasues, matanshëm (i), përkundërt (i): barkut (zemra, flokët, qimet (leshrat) e
kundërt (i): dytë (1): tjetri birçe, birko, kokës), (më) dridhet këmisha në trup
dikush, i biri (burri) i botës: tjetra e bija e (shtat)), (më) hyn harmia, (më) ngrihen
botës, dikush: dytë (i). flokët (qimet, leshrat e kokës) përpjetë, (më)
tjetëranshëm (i) kundërt (i) në kulm (kënd). ngrin (pritet, trembet) gjaku, shoh kiametin
tjetërkah shih gjetiu, gjetkë. me sy, (më) ngjethet (dridhet) mishtë, (më)
tjetërkund shih gjetkë, gjetiu. dridhet këmisha (në trup, në shtat), (më)
tjetërkush dikush (ndonjë) tjetër. shpifet mortja, (më) zënë shtatë palë ethe,
tjetërpardje përmbipardje, parapardje. marr datën, vulg. dhitem, mbush brekët.
tjetërpasnesër përmbipasnesër. tmerrshëm (i) llahtarshëm (i), lemerishëm (i),
tjetërqysh shih ndryshe. frikshëm (i), hatashëm (i), lemerisur (i),
tjetërsim jetërsim. llahtartë (1), lemerishëm (i), drithërues,
tjetërsoj ndryshe, përndryshe. kobshëm (i), tmerrues, tronditës,
tjetërsoj jetërsoj, ndryshoj, shndërroj: përbindshëm (i), bis. gazepshëm (i),
tjetërsohem jetërsohem,: ndryshohet, gazepqar, shih mizor, fuqishëm (i): madh
shndërrohet: kafshërohem. (1), zhuritës (dashuri), jashtëzakonshëm (1):
tjetërsojshëm (i) ndryshëm (i). padurueshëm (i). SHË
tjetërsuar (i, e) jetërsuar (i). tmerruar (i, e) i lebetitur, i llahtarisur,
tjetërsues jetërsues. lemerisur (1), shumë i trembur (i frikësuar).
tjetërsueshëm (i) jetërsueshëm (i). . tmerrues shih tmerrshëm (i).
tjetrazi ndryshe, në mënyrë tjetër. to shih ato, shih këto
tkurr mbledh, rrudh, zvogëloj, shkurtoj, J toç shih kokë (njeriu, lakre), tullë, shogë,
tërheq, rrëgjoj, tkurrem rrëgjohem, kombisht, pjepër (shalqi) 1 parritur: fig. lehtë
mblidhet, futet, hyn, zvogëlohet, shkurtohet, (1) (nga mendja), torollak.
pakem. toçis zbraz, kthej, hedh (nga një enë në një
tkurrje zvogëlim, rrëgjim. tjetër). 23
tkurrur (i, e) mbledhur (i), rrudhur (i): J toçitje zbrazje, kthim, hedhje (nga një enë
rrëgjuar (i): zvogëluar (i). në një tjetër).
tmerr frikë e madhe, bëtajë, lemeri, llahtarë, ) tog pilog, pire, grumbull, mullar ( edhe fe),
Ilahtari, datë, llahtar, lebeti, lebetitje, ankth, gamule, prag, tokicë, luzmë, shih stivë:
hata, lëngjyrë, shpifje, harmi, shpërfaqje, varg: bashkë, bashku (së), toku (së).
dridhë, dridhje, drithërimë, dridhmë, lig (të), j togë petk, veshje, mbulesë.
keq (të), lëngjyrë, babaraqe: fatkeqësi. togkomandant komandant toge. 0
tmerri shih tmerr. togje-togje grupe-grupe, pirgje-pirgje,
tmerrësisht jashtëzakonisht, tej mase, shumë, grumbuj-grumbuj, tufa-tufa, truma-truma,
bis. kiamet: në mënyrë të tmerrshme. tufë-tufë. i Erë
tmerrim shih lemerisje. tojë, kurrillë, kojrrilë.

tojë S22 topurrak
tojë, fildispanjë, bis. fillo: retër, shih fill, tonelatë ton,. kë i
gjalmë, lidhëse: litar, fitil (kandili), pip tonik forcues, fuqizues (pije, bar), theksuar
(hardhie). (1). kai veg
tok rrah (hekurin), mpreh: grij (mishin), kalis j top lëmsh, plis, përboç (dheu), bucë, lëmuq
(gurin e mullirit): trokas, (i) bie derës: qok, (dëbore), shuk, shih rrumb, shih topolak,
jap, shtrëngoj (dorën), përshëndes, shirit, rrip (në pëlhurë), PO tok, bashkë,
përshëndoshem, përshëndetem, përpjek, bashku (së), toku (së), përfundimisht,

çokas (gotat), bashkoj, përziej, bëj tok. plotësisht, krejtësisht, shih menjëherë: si i
tok bashkë, bashku (së), bashkërisht, njësh, vdekur.

njëzaj, grumbull, toku (së), tufë: shih shuk, $ topall shth çalaman. Shiti

kruspull, kukuvriq, gërmuq, truc, vjet. avari. topanxhë vjet. shih kobure, pisqollë: vjet.
toka shih tokëz. cupe, dungë. ja bona qitë
toka: bëjmë toka shtrëngojmë duart (me J topçe bis. shih mbushur (1), shëndoshë (1), top,

dikë). topolak, topurruk, rrumbullak, shih buçko:
tokas, tokazi shih rrëshqanthi, njësh. shumë mirë, tultë (1).
tokem përshëndetem, përshëndoshem, ( topçi vjet. shih artiljer.
takohem (me dikë), (i) jap (shtrëngoj) dorën j topgropthi shih doçash, doçe.

(dikujt). topil pellg. ë
tokë, dhe, botë, rruzull tokësor, vend, shtet, j topis mpij: çmpreh, ngath, plogështoj, ngrij,

atdhe: stere: truall: baltë, pronë, arë, fushë, ndrydh: shtendos: shih rraskapis: v. ez shih

vreshtë, pemishte. (më) plogështon, topitem mpihem,
tokë, shih çangë. ngathem, plogështohem: v. Lil ndrydhet,
tokël kokërr, copës, topth (dheu), breg çmprehet: pritem, shtangem, ngrij, shih

(ushqimi). rraskapitem: v. ZI shtendoset:, qorrohet,
tokëllinë trokë. trashet, quplohet.
tokës euf. shih gjarpër. topitës ndrydhës, shih rraskapitës:
tokësor tokës (1), dheshëm (i): jetësor. plogështues.
tokëz mbërtheckë, katramëz, zavëz. topitje mpirje: ngrirje, ndrydhje: plogështim,
tokicë shih grumbull. ngathje: shih rraskapitje.
tokmak çokan (i madh), çekan, maj, mësukë, ) topitur (i, e) mpirë (1), mpitë (1), ngrirë (1),

vare (druri): shih trakullore, çok (dere): shih çuditur (1), habitur (i), ngurosur (i):

kupac, shtypës (hudhrash). Pjer plogështuar (1), ngathët (1): ndrydhur (i):
toku (së) shih tok. ph çmprehur (1), çatall, shih rraskapitur (i).
tolerim shih lëshim, tërheqje. topjak his. torllak, taksë kullote.
toleroj shih lëshoj, tërhiqem, hap rrugë J) topografik topografisë (i).

(udhë), lëshoj pe. rojet ela topolak rrumbullak, kolopuç, shëndoshë (i),
tolerues lëshues. mbushur (i), topurruk, pupulak, shih buçko,
tollombaz fig. shih trashë (i) (nga mendja). glic, karroqe, dume, dumkë, qype,
tollovi shih rrëmujë, mishmash, çrregullim, topsheqerej-.. fytyrërrumbullak,

pështjellim, trazirë. fa fytyrëmbushur, fytyrërrumbullakët (vajzë),
tollovis ngatërroj, pështjelloj, përziej, bobole (grua), ngjeshur (i) (bistak),

çrregulloj, bëj lesheli (rrëmujë, mishmash), grumbullor, brufullak, buçkë, buf, krahin.

sjell rrotull (vërdallë), mashtroj (dikë): brumcç. nernielii Aj i

tollovitem turbullohem, humbas mendjen, J topsheqere shih topolake.

(më) prishet mendja, (më) prishet gjaku, ( toptan bis. shih kuturu, hamendthi, hamendas,

(më) bëhet gjaku ujë: sorollatem, sillem (vij) me hamendje, kot më kot, krahin. avrom.

vërdallë (rrotull). . topth boçë, bramsh, kokël, tokël, kokërr,
tollumbë opingë: caruqe. lëmsh i vogël. Meni teke
ton, tingull: bis. zë, ngjyresë. topthi me top. E TË ë
ton, tonelatë. topurrak shih topolak (fëmijë).

topurre 523 trahan
topurre shih çomange. “L total shih përgjithshëm (i), tërësor, plotë (1):
topuz çomange, mësukë, mëzdrak, xhore: tërësi, shumë (e përgjithshme).
rrumbullak, top, shuk, lëmsh. —J totolesh shih sylesh, leshko, dudum, bis.
torbë shih trastë. derdimen.
torfë turbë. toz shih pluhur.
torishtë shih vathë (bagëtish e lëvizshme në ) tra dem, qytyk: trung (edhe fig.), ngrehës,
arë). ngjeshar, budunar, vjet. dajan, shtëpi më
torkë, govatë (për të shtypur rrush). vete, familje: fig. shih trashë (i) (nga
torkë, shih shkul,, shih turrë, turra (lojë me mendja), pajandër, maxhallëk: lëndë, furkë:
peshqir). binar: qytë: direk: pilë (ure), pllangë: vig
torlar shih shkathët (1): zgjuar (1), shih dinak, (për të kaluar mbi një lumë).
velet. trabokull pjellak, milor, ndërzyes: ftujak.
torllak shih topjak. tradicional shih trashëguar (1) (nga e
torolingë pipëz (kashte), fig. trashë (i) (nga kaluara).
mendja), fig. tyçkë, fyryryfyçkë, furfule, ) traditë trashëgim (nga e kaluara).
çafkëlore, mendjefyçkë, toç, mendjeveri, ) tradhmend papritmas, befas, bis. gafil,
mendjelehtë, lehtë (1) (nga mendja). apansëz.
torollak shih mendjelehtë, torolingë, fyçkë: ) tradhtar shitur (i), shpirtshitur, atdhemohues,
shih metë (i), trashë (1) (nga mendja), shih tregishtar, vjet. atdheshitës:, pabesë (i),
trutharë. bukëshkalë, besëprerë, besëthyes,
toroman shih metë (1), trashë (1) (nga mendja). bukëpërmbys, bukëshkelës, besëqen,
tororis hedh e pres (foshnjën), fig. sorollas, kobtar, laro, judë, kuisling, shërbëtor, vegël:
sjell vërdallë (rrotull), zgjas, zvarris, vonoj shih tinëzar, fshehtë (1), Zuzar, halldup:
(me fjalë), tororisem sorollatem, vonohem, përçarës, grevëthyes, kapitullues.
vij (sillem) vërdallë (rrotull). tradhti pabesi, pabesim, prerje në besë,
toroshosh stërshosh, shoshis mirë e mirë. shkelje bese, kob, thikë pas shpine.
torpedinier silurues. tradhtisht shih pabesisht, me tradhti (pabesi,
torpilë silur. të pabesë), djallëzisht, qenërisht, vjer. njimtë.
torpiloj siluroj: fig. shih shkatërroj. tradhtoj dal kundër, shkel besën (fjalën),
tortë, shih ëmbëlsirë. pres, në besë, (i) dal bese, ndërroj flamur
tortë, ballamar, litar. (bis. bajrak): (ia) ngul (fus) thikën prapa
torturë shih rraskapitje, lodhje, mundim, fig. kurrizit (pas shpine), kobis, pres, (vras) në
vuajtje (shpirtërore). kob: shkel kurorën, (1) vë balluke (brirë,
torturim mundim, sfilitje, shih rraskapitje: çallmë) (gruaja burrit). JË
përndjekje: përpëlitje, përpjekje. trafik rrjet qarkullimi.
torturoj shih rraskapis, mundoj: pëlcas, ) tragë shih vijë, gjurmë (edhe fig.), dhiare: fig.
përvëloj (shpirtin), (i) kalb brinjët, drejtim, rrugë: mend, mendje. .
torturohem shih rraskapitem: vuaj, )J tragëzoj shih gjurmoj (diçka).
kafshohem. tragdhendës latar.
torturues mundimshëm (i), mundues, lodhës, j tragjedi fig. fatkeqësi e madhe, ngjarje
zorshëm (i), vështirë (i), përvëlues, shih tronditëse (e përgjakshme, e rëndë), babëzi,
rraskapitës, gazepshëm (1), mortor, gjëmë, zezonë, mënxyrë, bis. hata.
mortshëm (i). tragjik tragjedisë (1): fig. përgjakshëm (i),
torthi shih përqark, rrotull, rreth e rrotull. tmerrshëm (i), rëndë (i), tronditës.
torua nojmë, mbresë, gjurmë, kujdes i j tragjike tragjizëm. aj
veçantë. tragjikisht në mënyrë tragjike (të përgjakshme,
torrkaç shih qukapik. të tmerrshme).
torrlë shih burmë, vidhë, fig. ngatërresë. tragjikomik trishtuar (1) dhe qesharak,
torrloj ngatërroj, gënjej: (ia) hedh, mashtroj, ) tragjizëm tragjike. URË
sjell vërdallë (rrotull). trahan shih trahana. esëll

trahana 524 trash
trahana trahan, çorbë, bollgur, zdronika. transferuar (i, e) shih qarkulluar (1):
trajtesë punim (shkencor), vjet. trajtim. shpërngulur (1). ah oi i
trajtë shih formë: pamje. transformim shih shndërrim, ndryshim.
trajtëformim formëformim. transformoj shih shndërroj, ndryshoj, bëj,
trajtëformues formëformues. transformohem shih bëhem, shndërrohem,
trajtësim formësim. ndryshohem. '
trajtësoj formësoj, formoj: trajtësohet ) transformuar (i, e) shih ndryshuar (i),
formësohet, formohet. shndërruar (1). d
trajtim shtjellim, rrahje, pleqërim, pleqësim, ( transformues shih ndryshues, shndërrues.
parashtrim: kurim, mjekim, kurë: përdorim. j transformueshëm (i) shih ndryshueshëm (1),
trajtoj përpunoj: shtjelloj, merrem (me...), ndërrueshëm (i), shndërrueshëm (i).
rrah, parashtroj: pleqëroj, pleqësoj, krahin. ) transit kalimthi. I
krijoj, ngre, ndërtoj, formoj, bëj: flas, bëj, j transkriptim shih tejshkrim.
zhvilloj, kuroj, mjekoj, ndjek (mjeku të transkriptoj shih tejshkruaj.
sëmurin), kap, marr, mbaj, paramendoj. transkriptuar (i, e) shih tejshkruar (1).
trajtuar (i, e) mirëmbajtur (i): peshuar (i), j transmetim dhënie, kumtim, qarkullim.
shoshitur (i), shqyrtuar (i), rrahur (i), pjekur (i). ) transmetoj shih kumtoj, përçoj (edhe fig.),
trak trakas. jap: fig. përcjell, kaloj, përfaqësoj: ngjis
trakaliç muf, tum, papjekur (1), paarrirë (i), (sëmundje), transmetohet qarkullon:
pabërë (1) (pemë). ngjitet (sëmundja).
trakas trak. transport bartje, mbartje, gultim, dërgim,
trakishte gjuhë trake. nisje, shpënie, çuarje.
traktat pakt, marrëveshje. transportim shih transport.
trakullij shih trokas. transportoj shih mbart, bart, gultoj, dërgoj,
trakullimë shih trokitje. nis, shpie.
trakullore çakaçuke, shih trokashkë, trakzë, ) transportues shih mbartës, bartës.
çakalle (mulliri), çok, çokane, çekan (dere), ) transportueshm (i) shih bartshëm (1),
shih rramb, shih qukapik. mbartshëm (i).
trakzë shih trokashkë, çakaçuke. transhe llogore. perë
trallis shih (më) trullos, (më) shastis, (më) ) tranzitor shih kalimtar.
huton, trallisem shih trullosem, shastisem, J trap, vijë, hulli, hendek, kapt, përrua, shtrat
hutohem, turbullohem. (përroi), gropë, ledh, mezhdë: breg: buzë:
trallisës shih turbullues. shteg, dhiare, krahin. shih lehe, vllajë, vulla:
trallisje trullosje, turbullim, marramenth, pylli dendur, shih trashë (i) (nga mendja).
marramendje, çoroditje. trap, lundër.
trallisur (i, e) trullosur (1), çoroditur (1). trapar lundërtar, lundrar, vator.
tramak kalli (misri), kërcell (misri): tallë. trapa-trapa duke u tundur.
trambë shih shkëmbim. trapazan çardak, papafingo: shih sqoll.
trand tund, lëkund, shkund, përhedh: fig. shih ) trapezë shih tryezë.
trondis, tremb: shqetësoj, trandem tundëm, ) trapezari dhomë buke: tryezë buke.
lëkundem, shkundem, përhidhem: fig. shih ( trapis, i bie (pres) shkurt: sillem (bredh,
tronditem, trembem, shqetësohem. shkoj) poshtë e lart, shëtis, kërkoj, gjurmoj.
trandje shih tronditje, shqetësim, shih tundje, ) trapis, përvijoj (një vepër).
lëkundje (vendi). trase shtrat (rruge, hekurudhe).
trangull kastravec, sallator, krahin. pjepër, ) trastë torbë, krahosh, krahnorëse, strajcë,
fig. shih trashë (i) (nga mendja). cakë, cakule, calik, qese: çantë: napë,
transferim bis. shpërngulje (e familjes), napëlungë.
qarkullim. trash ajkëtoj (një lëng), mpiks, piks, ngjiz,
transferoj shih bis. shpërngul, luaj, liroj: ngrij, zgjeroj, trashoj, zmadhoj: fig. rëndoj,
qarkulloj. thelloj (gabimet, të metat): forcoj: teproj:

frasha (të) sk
(rashem shëndoshem, bullafi trashtinë
majme, ve dhjamë mi Ni J m, viç, hut ni
fendësohet: topitet, u ATI rrotë, e lonxho, sylesh, debil,
quplohet, forcohet, shtohet pl Ep rabush, e teleshman, karabush,
ajkëtohet (një lëng), v. HI mbë netat), kokëgdhe a QË teveqel, kokëbuall,
(hallva), v. HI mpikset, pik vështillet kokë , kokëtrashë, kokëkungull
(kosi) “pikset, ngjizet zihet J— kokëshinik kokëziabë kokës. këkëmishi
PE hë SHINI ,K Aa zi Në 8 ,
trasha (të) rënda (të), larta (të), bis. tangërilë e
inë balug trashamar, bullafiq 8 DE Krgëkori okërrotë, kokëshqope
dangall, mullëmadh , buall, bullar, 159 I, kryelopë, kryetul, k Ma
. , mullac mullosh trutharë, trudalë y , ryethatë
fokë, fuçi, trashë (i HU ULOS Herr, , trudalë, trundryshk
(i): bulledër, bull nane dhe e dudur maks dë,
A , bullare, fugë, gufë, gufkë malatak, mat , makalush, malok,
mishravarur, llurbë (grua), fig. Kl Ë, nallëvësh vk furfule, torolingë,
(nga mendja). ë (1) ner Kë PË karabullak, shalavriq
që , UVES s u T E ,
ne shih trashaluq: shih trashë (1) (n mendjehu më Te mendjetyell,
vi PË JË ga ar shetHeROë ndjetrashë, gjysmak
rashanik shih t E E , gjysmënjeri,' pri gi
ulët (i) Pa see. rëndë (1) (gabim), gel tyk, rrëngajë, japë fenë dor
trashë ashpër: pa mjeshtëri si agëti, bis. rozë, allçak, sanë end Idup,
hamallisht, halldupçe, ha më Kë kujdes), ET vrima, vandak me Ke
rëndë: shumë: tra hë kë avdallçe, gardhi, tra i pagdhendur, derr Ta
trashë (e) gjë e trashë ( Rai e gjatë. pr vo (kandari): ikur çi) ERE) zile),
trashë (i, e) ajkët (i), akë ml , Shkundur (i) (nga va , Metë
e , ak PëR ga trutë), lehtë (i
MI (1 E. ed ri ga rre e e (1), Se d
i), mpiksur (i) (k Fina , ZËNË ES , Shushatur (1), ngathët (i ,
kali makishem 4 rae, edhe Ig.: ëgim trashëgimi, pasuri të
Eelimshëm (9 (ibërj: ngrohtë (i) (veshjes J £ veti trashëguar. plqërim 5
erë), ngjeshur (i) shpeshtë të (i) (veshje, J Fashëgimi trashëgim, trashëgimi goj
patejdukshëm 1): sa dendur (i), ' popullit) goja e populli gojore (e
mishtë (1), buzhel, fryrë (i) mu ir er tt trashëgimit (i).
plotë (i): ashpër (1): gj e loshë (i), nëgimtar vijues, bis. fëmijë
pagdhendur (i) palatua gjedhi (mish), fig. shih filiz, pinjoll, lindje jë, pasardhës,
ulët (1) (sjellje: RP (1), pakokë (1), fyes, trashëgoj marr trashëgi KENE GR
majmë (i) “i pa shije (kujdes): pjellor, trashëgohem jetoj Së ni pleqëroj,
fie. (n i (i), dhjamur (e) (tokë): (kalon) brez ) gjatë (e i lumtur): ruhet
Pe LË mendja:) pagdhendur (i), kë ' L trashë ëm e
rrip (daulleje), hu, tr 1), kërcu, ashëgore vizitë urimi (për fejesë
pykë (në diell) Ai trap, trung, gdhe, j trashëguar (i, e) me fejesë).
dangall, çomange ba ës dërrasë, (trashëgim): Së mbetur (i)
kaploqe, mi sh he ërryl, barklesh, trashëgues zotërues, krahi të
N) ysh, tul, Iluq, Iluk së krahin. plën
açkar, bubul do ë, llaçkë, J trashëgueshmëri trashëgi P ANON
kafshë ulesh, buf, furfule, haj trashë Be rash€gimi.
alshë, shtazë, krap na ES pi, ashëkofshë trashë (ee kofshës
(kënete), qole, qy Vë ia thi, fokë, buf j trashës mpiksës. (te shpendët).
kaish, lloz, loço lolo b Pa llosh, paqyll, j trashësi ngjeshmëri. të
batall, torollak. ul rezhumbur, avdall, j trashim shih trashje
gafyell, gë , guhak, gallof, gaberr, J trashje ajkëti Je
gafycll, gërfyell, budalla, kab je ajkëtim. shëndoshje, dhjamosj
apsollë, farëhumbur ës Sh shop, fryrje, zmadhim, teprim: jë uanojës
rrotë, xhorak , pisqollë, kobure, shtim: topitj nii 5 ëndim, thellim
karro rake, xhore, xhahil, kaqol U E mbështjellje, mpik N
qe, kastra , ' qol, piksje, zënie, ngjizi Pë Je, mpikse
farë), ku vec, trangull, kungull (pa J trashoj shi ' ngjizje, ngrirje. i
'Kungullac,h I pa rashoj shih trash: t
ardall, farashuk, zamare, ) trashtinë bar i psh SHDhEm shih trashem.

trashur (i, e) 526  tregjysh

trashur (i, e) ajkëtuar (i), mpiksur (i), piksur tredhak skopec, dash (cjap) i tredhur.
(i), zënë (i), mbështjellë (i), ngjizur (1), tredhëmbësh shih sfurk. të
çmprehur (i), akullemë (1). tredhës shul. hd qi HE

tratë rrjetë (peshkimi). tredhje çjerrje, dëlirje. pajë

traum plagë e rëndë (edhe fig.). tredhur (i) lakoç, çjerrë (i), dëlirur (i), skopec,

traversë tërthorëse, kryqësore. skopitur (i). mitin

trazë shih trinë, lesë (për të tharë mishin në j trefaqësh trefletësh (daltë etj.).
trarët sipër zjarrit). trefazësh trefazor.

trazim përzierje, shkartisje, ngatërrim, j trefish trefishtë (1). GJË ZH
ngacmim, shqetësim: prekje: pështjellim, ( trefazor trefazësh.
rrëmujë: përpushje: përzier (e), përzier (të), j trefishtë (i, e) trefish. .
pështjellë (të). trefletësh tërfil: trefaqësh.

trazirë shih rrëmujë, mishmash, paçariz, ( treg pazar, vjet. çarshi, tregti, blerës: shitblerje,
turbullirë, pështjellim, ngatërresë, shpërthim. blerje, shitje, tregti.

trazoj përziej, ngatërroj, shkartis, krahin. j tregim dëftim, kallëzim, rrëfim, përshkrim,
nakatos: ngallmoj, ngërmoj, ngërzis, ngjok, kallëzuar (të), rrëfyer (të), treguar (të):
cingëris, ngacmoj, acaroj, cys, skërfis, ngjarje, ndodhi, ndodhje, histori, rrëfim,
thumboj, cëris, shpoj, nguc, cyth, gërgas, vjet. rrëfenjë.
qatroj, gërmoj, gërvëlis, kruaj, prek, ) tregimtar kallëzimtar, rrëfyes, përralltar:
shqetësoj, ngas: bezdis, mërzis, krahin. përrallor. i zi kerkes
anangas, guxis, cuk: turbulloj, ndërlikoj, ) tregoj dëftoj, dëftej, dukem, jap përshtypjen,
pështjelloj, shkrep: përpish, përpush, rrëfej, kallëzoj, përshkruaj, përrallis, them,
shpurris, shpupurish (zjarrin): prashis: v. Ll flas, shpjegoj, bëj fjalë, zë ngoje (në gojë),
(më) brengos, (më) shqetëson, (më) nxjerr: padis: keg. spiunoj: fig. (i) shndrisj,
turbullon, (më) trondit, (më) prek, (më) ) . paraqis, paraqes, zbuloj, qis, jap, nxjerr (në
mallëngjen, (më) merakos, trazohem shesh) (emrat): bëj, shfaq, vë në dukje (pah),
përzihem, ngatërrohem, krahin. nakatosem, shpreh: bëzaj, buthtoj: v, ZI dëshmon, pro-
villem, (më) përzihet, (më) vjen të përzier, von vërteton: paralajmëron: v. ZI flasin,
(më) vjen për të vjellë, brengosem, thonë: tregohem shfaq (zbuloj) veten: heq
shqetësohem, ënjtem, fryhem, turbullohem, veten, hiqem, mbahem, dëftohem,
tronditem, prekem, mallëngjehem, dëftehem, rrëfehem, paraqitem, shfaqem,
ngashërehem, merakosem, bëhem merak, flitet.
humb(as) qetësinë: v. ZI turbullohet, ) tregtar tregtues: reshper: pramatar, lëndërtar,
pështjellohet, ngatërrohet, prishet. tregtisë (1).

trazore luhare. tregti shitblerje: blerje, shitje, treg: keq.

trazovaç ngatërrestar, ngatërrimtar, allishverish, pazar, vjet. reshperi: vjet.
dorëpiper, lëvizshëm (i). pramati. penj

trazuar shih trazuaras, përzier. tregtim shitje, keg. matrapazllëk. bet

trazuar (i, e) përzier (i), krahin. nakatosur j tregtoj bëj tregti, vjet. reshperoj: tregtohet
(i), ngatërruar (i), paqartë (i), turbullt (i), bëhet tregti. së oë
egërsuar (i), shih valëzuar (i), valëshumë, ) tregtore shitore, dyqan. HIT
dallgëshumë, egërsuar (i) (det), brengosur J tregtues tregtar, shitës.
(i), mërzitur (i), trishtuar (i), shih J treguar (të) kallëzuar (të), rrëfyer (të), tregim,
shqetësuar (1). kallëzim, rrëfim. ë PE

trazuaras shih përzier, trazuar. tregues zë, nënndarje, artikull, pasqyrë

trazues shih përzierës. “ (alfabetike), libër informues: bibliografi,

treçerek tri të katërtat. tabelë rrugore (qarkullimi): shigjetë

treditësh treditor. (aparati, aparature), dëftues, kallëzues,

treditor treditësh. përshkrues: shprehës: matës, metër. .

tredh çjerr (euf.), euf. dëlir, skopis, rrah. tregjysh shih stërgjyshi.

çrekëmbësh 321 trestrofësh
(rekëmbësh shih këmbje, perusti. trenoj çmend, shkalloj, lajthis, marros, luaj
çrekëndor rekëndësh. (prish) mendsh, ndërkrej, zemëroj, tërboj:
trekëndësh trekëndor, “sb jepem, shih marrosem (pas dikujt a
tremb frikësoj, frikoj, frik, kanos, (i) diçkaje), trenohem shkalloj, çmendem,
kanosem, kërcënoj, (1) kërcënohem, (i) Marrosem, lajthis, ndërkrehem, luaj
hakërrehem, (1) hakërrohem, përdat, (mendsh), prishem nga mendtë: (më) hipën
përarëndis, tus, turis, trand, (i) prish gjakun, inati, zemërohem, tërbohem, kafshërohem,
(ia) bëj gjakun (zemrën) ujë, (e) bëj për ujë bëj sii marrë, keq. (më) këndon në tru, (më)
në zemër: shih tmerroj: përzë, trumhas, shkasin burgjitë. 8
resht, largoj. dëboj, shqetësoj: fig. ndërpres: ( trentë (i) shkalluar (1), çmendur (i), lajthitur
marr një sy (gjumë), marr një kafshatë: (1), luajtur (i), krisur (i), ndërkryer (i), marrë
trembem frikësohem, frikohem, frikem, (1), marrak, marrash, marroq: egër (i):
tutem, trumhasem, trandem, tronditem, papërmbajtur (i), paarsyeshëm (i).
përdatem, përanditem, purtekem, treqenike zgjedhë (për tre qe).
ligështohem, kam frikë, druaj, druhem, trerrokësh tresh. DË
ndruaj, ndruhem, ndiej frikë, lëkundem, ( tres shkrij, përtres, CËTTIS, bluaj ( edhe FËe.),
shih tmerrohem, (më) prishet (trembet, kapërdij, shih prish, shkatërroj: kalb, shih
turbullohet) gjaku, (më) dridhen plaçkat c v. HI dobëson, lëkur, ligëson, ligështon, lig,
barkut (këllqet), (s'më) mbetet pikë gjaku PRI ri tëe Pare Pi
e sh KA dikë, një ash RO I bombe aa
gjuha në fyt, (më) hapet (lëviz, luan) zemra, si e MO arat,
Pë zverdhet hunda, (më) priten këmbët, (më) ) E E TË Pt A së ea
lëmeket zemra, shoh kiametin me sy, (më) farë nët ako) 3 (dikë). E pëlqej Eje
meje gjunjët veati $ KU Eve), e) përballoj, kapërdij, pranoj: (të) than, (të)
SHEK ËJAKU se (ujë, lëng) i (1 2 njepuri përthan, tres (humb) si re, largohem: tretem
sh bark, (më) ble E vali e 6) Pun v. HIT lëngësohet, lëngëzohet, lëngështohet
lodra, dridhem si purteka në ujë (si gjethe (kallaji eti.), shkrin, dehet, rogohet
plepillofate), kam mizën nën kësulë 1 pgëboraj VIN bluhet: dobësohem,
shapkë, feste), e kam mizën p Pë YERiË, hollohem, hiqem, leqendisem, lëkurem,
vulg. dhitem, (më) shëton shurra, i mbush ligem, ligështohem, labërgohem, prishem,
(brekët), shqetësohem: v. ZI (më) largohet, mbarohem, thahem, përthahem: v. 211
(më) ikën (gjumi, qumështi). mbërrutet, bie,, drobitem, këputem,
trembë shih tutë: frikë e madhe. ”, prishem, kalbem, shkoqem, dehem,
'rembëlak shih frikacak, tutës. finjosem, petohem, prehalohem, tulatem,
trembës shih frikacak, burr acak, tutës, lig (i). venitem, mbaroj, shkrehem, bëhem fshikull
trembje shih frikësim, hakërrim, gërmushje, (furde, gisht, laskar, labot (në fytyrë), furkë,
kanosje, tutarak, lëkundje: ligështim. grep, pe, petë, qiri, lapër, gjethe, kërrabë,
Tembur (i, e) frikësuar (i), frikuar (i), frikur kufomë, trëndelinë, liktyrë, lipsanë, lule
0), trumbasur (i), tërhuzur (i) (kalë), (kungulli, shirit, shkarpë, një dorë (grusht),
druajtur (i), druajtur, ligështuar (i), ligur (i), lëkurë maceje, kockë e lëkurë, bark e
lëshuar (1), tutur (i), tutshëm (i), shih shpinë, gjysmë njeriu), bëhem si shkop
lmerruar (i),as i gjallë as i vdekur, ka me (lepur, bisht luge, pe, qyqe), bëhet për në
një bri, qen i rrahur, kërcënuar (i): shih plasë të derës, (i) hyn shtati në shtat, zë
mëllënkshur (i), thartuar (1) (gumësht). krimba, (më) hyn krimbi, bis. hollohem,
treme hajat, vjet. arallëk. përhalohem, bëshnjakem: v. ZH harxhohet,
tremëzaj trish (më). shkrin, zhduket, humb, humbet, tretet si
pëmuajsh tremujor. peer kripa në ujë, largohem, arratisem, bëhem
Pd tremuajsh, perë ën re: fig. fisnikërohem. Dajë
lshih Marrëzi, bis. gomari: shih tërbim. ) trestrofësh tresh. i

tresh 528 trimëroj
tresh tresh (më): tri herë: yç (lojë): trerrokësh, trillan shih tekanjoz. pë
trestrofësh: trevargësh: trevendësh.. trillim sajim, sajesë, krijim, sendërgji, paqenë
tresh (më) tresh. (e), pavërtetësi, paqenie, ëndërr, përrallë,
tretar trinjak. legjendë, ngjizje, shih gjepur, gënjeshtër,
tretënatë vigje, darkë emri (e vënies së emrit). shpifje, shpikje, bis. bisht: shtojcë.
tretës përvetues. trilloj sajoj, krijoj, qiS, nxjerr, end, thur, shpif,
tretje tretësirë: bluarje: shih dobësim, rënie, shpik, ngjiz: (1) pjell mendja, (i) vë bina, (i)
ligështim, shkrehje, leqendisje, tretje, terje, vë zile miut, e bën priftin me barrë.
tharje, labërgim, krimbje, përvetim. trilluar (i, e) pavërtetë (i), paqenë (1),
tretoj përziej (tokën). pavërtetuar (i), sajuar (1), shpifur (1), shpikur
tretshëm (i) lehtë (i) (ushqim): hollushëm (i). (i), krijuar (i), gënjeshtërt (i), rremë (1),
tretur (i, e) shih shkrirë (i), lëngëzuar (i), gjetur (i), ngjizur (i).
lëngështuar (i): dobësuar (i), ligur (1), hequr J trillues shpifës.
(1), rënë (i), ligësuar (i), lig (1), ligët (1), trim guximtar, shih guximshëm (i), burrëror,
ligur (i), tukequr (i), shuar (i), venitur (i), guximmadh, trimosh, trimshor, guximplotë,
leqendisur (i), lëkurur (i), lëkuruar (1), padruajtur (i), patrembur (i), irëmadh,
lëshuar (i), holluar (i), pajetë (i), tharë (i), hundëlesh, kapedan, kreshnik, fajkua,
drobitur (i), rreshkur (i), përtharë (i), terur skifter, petrit, sokol, arushan, levend,
(i), fytyrëhequr, fytyrëtretur, gjysmënjeri, gjakësor, Kkokëkrisur, syshkëndijë,
zhukar, cipal, rrip, pestil, pegelë, krimbur syshqiponjë, sypetrit, sypatrembur, sypishë,
(i), lacër (i), kockë e lëkurë, kufomë e gjallë, shpirtluan, zemërhekur, zemëror, zemërluan,
vdekur (i) e i pambuluar (i pakallur), krahin. çartaujk, babaxhan, azgan, dakol, dragua,
vdjerrë (i): arratisur (i). burrë, cub, luan, gjarpër, gërxheli, ezhdërha,
trevargësh tresh (strofë). fig. astrit, faran, fatos, luftëtar, pallëlarë,
trevendësh tresh (motoçikletë etj.). kordhë, pafrikshëm (i), pafrikë (1),
trevë anë, vend, krahinë, zonë, tokë, truall, patrembur (i), fuqishëm (i), zoti (i), paepur
lëni: pellg: kullotë, musha. (i), prijës, bis. përçor, puc, pucarak, re me
trevjeç trevjeçar. breshër, me yll në ballë, me shtatë zemra,
trevjeçar trevjeç. shtëpi pushke, që e ha baritin me grushte,
trevon vete (ecën, shkon) mbarë (mirë), zë vjet. agë, deli: djalë.
(shartesa). trimac shih frikacak.
i trezonjë gjemb, xhungë (bullungë) gjaku. trime shih trimëreshë.
trëndafil mbret i luleve: fig. lule (djalë (vajzë) ) trimëresë shih trimëri, heroizëm.
në lulëzim (në kohë të vet)), trëndafil i egër trimëreshë trime, burrëreshë, cube, luaneshë,
ferrëbardhë, kacibardhë, ferrëkaçe, ferrë e sokoleshë, gjeraqinë, guximtare, shqiponjë,
bardhë, kaçe, krocë, kromë, bythëkromë, kreshnike, luftëtare, derre, gjalmëzezë,
trëndafil breshke balkrocë. zonja (e), paepur (e), amazonë.
trëndafiltë (i, e) ngjyrëtrëndafil, ) trimëri bëmë, bërë (e), burrëri, burri, guxim,
bojëtrëndafil, lumtur (i), gëzuar (i). zemër, kreshniki, heroizëm.
trëndelinë fig. lule, bukuroshe. i trimërie trimërishte (këngë).
tribunë podium, platfoOrmë, estradë, ngritore. trimërim burrërim, nxitje, përkrahje.
tridhjetëvjeç tridhjetë vjeçar. trimërisht burrërisht, me trimëri, si trimat
tridhjetëvjeçar tridhjetëvjeç. (burrat), derrërisht, derrçe, fora, me gjoks
trigonometrik trigonometrisë (i). të hapur: heroikisht.
trikë shih bar (lule) ethesh, bar thiu, aksh: shih ) trimërishte trimërie (këngë).
bisk, filiz, lastar, njomëz. trimëroj (i) jap zemër (guxim), burrëroj,
triko pulovër. përkrah: kalis: bëj trimëri, bëhem trim,
trikul sfurk, tredhëmbësh (druri). trimërohem marr guxim (zemër),
trilion një mijë miliardë. burrërohem, nxitem: kalitem: shes (bëj)
trill shih tekë: shih lojë, numër. trimëri: shih mburrem, ngrefosem,

trimërues 529 trokitje
Ka pë mbahem më të (1), trazuar (i), gjakprishur, trishtueshëm (i):
madh, shes të trasha, marr zemër, bis. përzishëm (i), zymtë (i), varrimor,
gërxhelohem, (i) kërcënohem (i) eri “dë
ST, I i qejimbetur, qejfprishur.
skërmitem, (1) hakërrohem, (i) kërcëlloj ) trishtues përvajshëm (i
dhëmbët, (i) tund këmbët: Kom pod i NR M
SE erdhënë I sapo i trishtueshëm përvajshëm, përmortshëm,
trimërues zemërahënës, guximdhënës, nxitës, vajtueshëm.
e ry. : Na ëmën,  J brishtueshëm (i) shih përvajshëm (i), trishtuar
timosi Të Kë Shdmtar, gjallë (Qshië ( “6: vejtueshëm (i. përlotshëm Gsh
guximshëm (1): fortë (i), shih trim: trimshor. qaraman.
trimshor Së tamosh sit: trishull shih boshtër, shtogër, shtog i egër.
Ze E pa “ ) friskull shih bisk, lastar: çikërr, çikërrimë, çikë.
trinatë natë e tretë. .).. tritol trotil.
trinë Shales shkardhec, portare, hapore, ( triumf shih ngadhënjim, fitore.
ajkë: 18s6, branë, prapëse (qerreje), triumfal shih triumfues, ngadhënjimtar,
ballçak, ndërlikë, argsh (për të kaluar ngadhënjyes, fitimtar, pathyeshëm (i),
lumin): shpinë, ballës, pasgrushtë (dore): pandalshëm (i).
shih kurriz (dore, këmbe), prirë, pallaskë,,, j triumfalisht shih ngadhënjimisht.
samar (këmbe), derë, pahi, gradë. triumfator shih triumfues. La
tringec shih trishtil. bër triumfoj shih ngadhënjej, fitoj.
tringëllij shih trokas, çokas, shih vringëlloj. J triumfues shih ngadhnjyes, ngadhënjimtar,
tringëllimë shih trokitje: cingëllimë, cingërimë: fitimtar.
shih vringëllimë. trivë shih fërkem, dirë, gjurmë.
tringëlloj shih cingëllon, ia katroj. troç shih drejpërdrejt, drejt, prerë, hapur,
tringëllues shih vringëllues. zgjeshur, shpenguar, qartë shkoqur, copë,
trinim lesim, branim. krahin. cok, sheshit, në sy: pa zbukurime:
trinitet shih trini. prerazi, dokthi.
trinoj shih lesoj, branoj. trofe shenjë fitoreje, kupë, medalje.
trinom fig. trizë, trini (parimesh etj. ). troftë koran: belushkë.
trinjak tretar. trohas shih thërmoj: trohaset shih thërrmohet.
triskë vjet. teserë. trojkë shih treshe.
triskull shih shpatull, filiz, lastar. trok trokëllimë.
trish (më) tremëzaj. . trokale shih troke.
trishtil bishtgjatë, tringec, krahin. cinkë. trokas i bie derës: tringëllij, trokëllis, çokas,
trishtim hidhërim, pikëllim, mërzi, shqetësim, çukis, çokanis, çokis, cakërroj, cakëlloj,
hall, brengë, brengosje, vuajtje, fig. gur, kërcëlloj (gotat), v. II (më) rreh (zemra):
mall, fig. hidhësi, hidhëti, hidhësirës shih v. TH tingëllon, godet, rreh: V HI afron: v.
zymtësi. III arrin, fig. (ia) them copë, (ia) përplas.
trishtoj dëshpëroj, mërzis, helmoj, pikëlloj, j trokashkë trakullore, çakalle, trakzë (mulliri).
zymtoj, trishtohem dëshpërohem, ) troke trokale, këmborë, çokane, zhangëllicë,
mërzitem, helmohem, . pikëllohem, (. zile (bagëtish). ËS She
zymtohem, (më) bëhet zemra pus. . trokë truall, dhe, thatë (1), terur (1): fig.
trishtuar (i) përvajshëm (i), përmortshëm (i), zhveshur (1), kripë, rrip daulleje, Zorazët (1),
vajtueshëm (i), përvajtueshëm (i), vajshëm kallam, shih pa një dysh (në xhep): U
(1), zishëm (i), plot dhimbje (shpirtërore), (1), përbaltur (1) grisur (1), zhele-zhele,
pikëlluar (i), helmuar (i), hidhëruar (i), pikë copë-copë. 8
e vrer (e valë), mallëngjyer (i), ngashëryer trokëllij shih trokas. Sh kti
(1), buzëqarë, zymtuar (i), zymtë (1), trokëllimë shih trokitje, trok, tro th, aa
hijerëndë, pamjerëndë, shih mërzitur (1), trokitje krismë, kërcitje, trokëllimë, çokitje,
ngrysur (i), errët (1): turbulluar (i), tronditur )  çukitje: tringëllimë, rrahje, goditje,
(1), shqetësuar (i), brengosur (i), përzishëm përplasje. . kj

t e
trokoj 530 rullosje
trokoj shih ndyj, ndot, përdhos, pëgëj: gris, (i), prishur (1), ua” emen tË (T

bëj zhele-zhele (copë-copë): fëlliq: bëj j . lebetitur (1), Umerriai Vë
trokë: rrënoj, shkatërroj, prish, shfaros: bëj ) trop shih bërsi ( sy va
kërdinë: bëj trokë: trokohem shih fëlliqem, tropal shih shkëm , NArC. ki
ndotem, pëgëhem, përdhosem. troshis tund, përplas, trand, shuk, troshitem
trokth trok: trokthi: trokëllimë: me troks bis. ) . tundem, përplasem, Pg Pa
shpejt, me vrap. troshitje tundje, trandje, përplasje, shukje.
trokthi shih shpejt, me vrap. trotil tritol. at
trokull mulli (vaji). trotuar shih këmbësore. A
tromaks shih tmerroj, tremb, tromaksem J) tru mendje, mend: fig. krye, palcë ( eshtrash).
shih tmerrohem, trembem. truc shih kruspull, tok, gërmuq, kukuvriq,
trombë shih trumbetë. lëmsh, grusht, dërrmok. ndij
trondis prek (në zemër, shpirt), turbulloj, truaj shaj, mallkoj, nëm, nëmësoj, ofshaj,
shqetësoj, tund, trand, përhedh, lëkund, ofshëtij, (ia) kushtoj, truhem (i) përgjërohem,
shkund, dërrmoj, vras, leqendis ) (i) lutem (dikujt), (i) kushtohen, (i) flijohem
(shpirtërisht), (i) prish (ngrij) gjakun, prish, (diçkaje a dikujt).
shkatërroj, (i) jap të tatëpjetën, dredh, (i) ) truall tokë, dhe, baltë, stere, shesh: arë: vend,
fus dridhmat, (ia) lëkund zemrën, pëllëmbë: krahinë, trevë, vis: tokë mëmë,
tronditem turbullohem, shqetësohem, atdhe.
prekem (në zemër, shpirt), pritem, ) truar (i) mallëkuar (1), nëmur (1), dreqosur
mallëngjehem, ngashërehem, leqendisem, (1), grymët (1).
lëmekem, pritem në fytyrë, (më) hapet barku )J truarje nëmë, mallkim, ofshamë, përgjërim,
(zemra), (më) bie zemra në bark, (më) ikën lutje, kushtim.
gjaku (nga fytyra), (më) ngrin (prishet, ) trudalë shih metë (i), trashë (1) (nga mendja).
pritet, trembet) gjaku, s'më mbetet pikë j truhollë zgjuar (i), mençur (1), mendjehollë,
gjaku (në fytyrë), (më) ngjethet (dridhet) mendjemprehtë.
mishtë, hidhem (kërcej) përpjetë, (më) ) trukalbur shih trutharë. E
prishet (turbullohet) gjaku, (më) tallazohet ) trullos shih turbulloj, trallis, shurdhoj,
(lëmeket) zemra, (më) dridhet zemra shushas, shastis, habis, matufos, përandis,
(shpirti), bëhem lule kungulli, (më) prek në shih hutoj, hutloj, marrakot, kalamend,
zemër, luhatem, lëkundem, dridhem, mashtroj, (ia) marr mendtë (mendjen), e
drithërohem, drithëroj, vritem (shpirtërisht), merr mendsh, (ia) prish mendjen, çorientoj
prishet, shkatërrohet: trandet: merr të çorodis, nanuris, përgjum, vë gjumë, (i) jap
tatëpjetën, dërrmohem. barin e ballkotit, (ia) bëj bletë, (ia) bëj kokën
tronditës turbullues, lemerishëm (i), (mendjen) daulle, (ia) bëj kokën (mendjen
tmerrshëm (i), rëndë (1): prekës, mallëngjyes, trutë) sallatë: (më) bie në kokë (rakia), (më)
ngashëryes, drithërues. merr mendtë (mendjen) (dikush): teri NË
tronditje trandje, tundje, lëkundje, shkundje, turbullohem, trallisem, hutohem, hutlohem
përhedhje, dërrmim, fig. hidhërim, shastisem, shushatem kalamendëm,
turbullirë, shqetësim, dridhmë, drithërimë, marrakotem, përpishem -andrallosem,
fig. lëkundje, paqëndrueshmëri, ndryshim çorientohem, çoroditem, habitem matufosem,
rrënjësor, shkatërrim, përmbysje: (më) bëhet koka daulle, (më) bie në kokë.
mallëngjim, prekje, (më) merren mendtë, (i) bëhet mendja veri.
tronditshëm (i) pazemër (i). trullosës shih hutues, kalamendës, turbullues
tronditur (i) trandur (i), fig. hidhëruar (i), shastisës, marramendës, nanuritës “Më
shqetësuar (1), turbulluar (1) (në shpirt), trullosje shushatje, shastisje, trallisje,
dërrmuar (i), leqendisur (i), mallëngjyer (i), turbullim, habitje, hutim kalamendje
ngashëryer (i), prekur (i), vrarë (i) nanurisje, marrje mendsh, marramenth,
(shpirtërisht), lëkundur (i), paqendrueshëm marramendje: matufosje: shih çoroditje:
(1), pavendosur (i), dobët (i): fig. dëmtuar pagjumësi. . ATË TT

trullosur (i) ol trutharë
trullosur (i) trallisur (1), turbulluar (i), hutuar J trupderdhur shih shtathedhur, shtatgjatë

i), shushatur (1), shastisur (i), përprishur (1), J trupdobët shih lavrak, hollë 1) h 'thshëm

tufosur (i), mendjehumbur, andrallosur i pp ajër persh xi

TE e osur (i), shih dobët (i), shih sëmurë (i), loge

(1), çoroditur (1), (1) rrëgjuar (rrudhur) nga (dele, dhi).

pk menja i —J trupdrejtë shih shtathedhur: pakërrusur (i).
trumbelar DOHZAD. I  J trupë ushtri, trupa përforcime, ushtri, grup
trumbetë bon, trombë, buri. (artistësh, teatrore).
trumbetoj F8. shpat, e njoftoj, vjet. j trupërisht kurmërisht, nga trupi.

kasnecoj, PoRrap Re, VE nE ADA trupës cung, trung (për të prerë mish).
trumcak harabel, Xhixhimës, murrak, ) trupëtim mishërim.

Vani osë trupëzoj cungoj, trungoj, shkrij në një,
trumbë S ih tutë, grumbull. ë mishëroj, vë në jetë, trupëzohet shkrihen
trumë stuhi, shih tufë, grumbull, lëmsh. në një, mishërohet, vihet në jetë.
truma-truma shih grumbuj-grumbuj, tufa- ) trupfortë kockëfortë, koç.

tufa, togje-togje, grupe-grupe.  ) trupgjatë shih shtatgjatë.
trumhas shih tremb, çakërdis, largoj, përzë, j truphedhur shih shtatgjatë.

dëboj, shih shpërndaj, trumhasem shih ( truphollë shih trupgjatë: shih trupbrishtë.

trembem, çakërdisem, largohem, marrrripat j trupicë shih kërcu, cung, trupak.

(skërkat), ngre çengelat (spirancën): shih ( truplesh leshtor, gogolesh.

shpërndahem, shih zemërohem, inatosem, ) truplidhur shih shtatlidhur.

çoroditem (nga mendtë). trupmadh shtatmadh, trupbëshëm, madhosh,
trumhasur (i, e) i trembur, i çoroditur, 1 bojëmadh, madh (1), bëshëm (1), lutran, div,

çakërdisur. Mr mollok, lopor, binamadh, katallan, vigan,
trumzë shtërmen, livandë. gjigant, elefant: bis. bina, katana, pallosh,
trundryshkur shih trashë (i) (nga mendja), avdall: keq. lopë (femër), vjet. dërdyl.

mendjemykur, mykur (i), vjetruar (i). trupmbushur shih rrondokop, shëndetshëm (i).
trung kërcu: cung, trupës (për të prerë mish), trupngjalë shih meshollë, meskëputur,

krahin. gaborre, dako, tra, qytyk, cirë, belhollë.

shtyllë, drushtë, budunar, kurm, kombe, fig. trupoj i bie trup (drejt, shkurt), pres shkurt.

burim i përbashkët: fig. shih trashë (1)(nga ( trupor trupit (i), trupi.
mendja). trupore shih shtatore.
trungoj trupëzoj, cungoj. truppakët shih trupshkurtër. ''
trunor trurit (i), truri, mendor. truprojë rojë, patrullë.
trunt shih qoshe. trupshkurtër shih trupvogël, trupakë,
trunjëzoj shih rraskapis: trunjëzohem shih truppakët, trupvogël, parritur (i), shih
rraskapitem. - shatshkurtër. dë
trup drejt, përmes, prerë, shkurt, mes për mes, trupvogël trupshkurtër, truppakët, picërrak,
më të prerë: fig. copë, prerë, prerazi, hapur, picorr, picirruk, kocomi, pigme, shkurt,
troç. njerith: keg. bisbiq, xhuxh, shkurtabiq,

trup kurm, shtat, fig. bis. kashtë, trung (druri), picingul: fig. mizë, pesë para njeri, loge
bis. lëkurë: send: shih eshtëri, skelet, (dele, dhi).

kolektiv: të gjithë bashkë (së bashku), trup trupthi peshimthi, peshë. p

me trup shih trupazi. trus shih trys, truset shih tryset.
trupak shih kërcu: shih ngjeshur (i), rrasët trusni trysni.

(1): trashur (i). trust firmë, bis. ndërmarrje. E Në
trupargjendtë shih shtatbukur, shtathi jshëm. trushkim shih vjedhje (në një vend të shenjtë).
trupazi trup me trup, gjoks për (imë) gjoks, J trushkyej shih vjedh (në një vend të shenjtë).

vjet. japi. truth tru 1 vogël.
trupbëshëm shih trupmadh. tubtherë Që bu jë EM

upbrishtë truphollë, trupdobët. kokëzbrazët, rrakat, torollaK, rrcgj

532 tultë (i,e)
nga mendtë, matuf, kokëzbrazët, fyçkë, ) tuhaf bis. shih çuditshëm (i): çudi.
fyell, tyl: shih trashë (i), metë (i) (nga ) tuhas bis. shih shpërndaj, hallakas, davaris:
mendja). tymos, pi duhan, grafullon (kusia), tuhatem

truthartuar kokëndryshkur, mendjendryshkur. shih v. ZI shpërndahet, hallakatet, davaritet,
tryezar vjet. saraf. shih sorrollatem. PT
tryezë bis. sofër, mësallë, bis. gosti, shih tuje gëzim, hare, kënaqësi, lumturi.
mjedis, përmbajtje, tabelë (lënde në një tujë hist. tugë.
tekst). tukeq mos më keq. të
trys trus, shtyp, ngjesh: tryset ngjishet, j tukeqem sëmurem, keqem, keqësohem,
shtypet, truset. bëhem (gjithnjë e më) keq, marr tatëpjetën
trysa duda, nullë, nullëz, mish 1 dhëmbëve. (teposhtën, tingtingën), shkoj gjithnjë e më
trysni shtypje, trusni. keq (poshtë). p bë i
tub gyp: qyng, qyngje:, zorrë, markuç. tukeqmë (i) shih shëndetlig, dobët (1), ligur (1).
tubanik bari (fshati), shih skuter. tukequr (i, e) shih dobësuar (1), tretur (1).
tuberkuloz ndishk, kollë e keqe, lëngatë e ( tul but, pulpë (pemësh), butë (i): pjellor (tokë,
thatë, dergjë, murtajë e bardhë, verem, vend: bukë: mish, tulicë: tultë (i): fig. qullët
harmi (kafshësh), vjet. oftikë, prekur (1), (1), ngathët (i): trashë (1) (nga mendja): shih
veremosur (i) (njeri). sylesh, leshko, dudum.
tubë shih kope, tufë, shih grup. tule euf. mollaqe, vithe, ndenjura (të), ndenjur
tubëzim shih tubim. (të), prapanicë, vulg. bythë.
tubëzoj shih tuboj, mbledh: tubëzohet shih j tulas struk, platis: tulatem shih kruspullohem,
tubohet, mblidhet. mrrudhem, mblidhem kruspull: strukem,
tubim mbledhje, grumbullim, tubëzim, skutem, pulitem, pupurriqem, zhulatem,
kuvend. rrëgjohem:, shih tretem, dobësohem, ligem,
tuboj mbledh, grumbulloj, tubëzoj, grupoj, qetësohem, bëhem liktyrës v. ZI ngjishet,
bashkoj, tubohem mblidhem, tubëzohem, rraset, rrasallitet, shtypet: v. ZII bie, platitet,
grumbullohem, grupohem, bashkohem v. LI zbutet, qetësohet: v. JI ulet: zë pusi,
tufan shtrëngatë, stuhi (edhe fig.). shih v. III shuhet. :
tufa-tufa grumbuj-grumbuj, truma-truma, ) tulatje kruspullim, kruspullosje, mrrudhje,
grupe-grupe, togje-togje, xhufka-xhufka. zhulatje, pulitje, strukje: rrasje: platitje,
tufë kope, grigjë, lukër (bagëtish), lukuni, qetësim. ë
llavë, zogori (ujqish), luzmë, shih turmë, ( tulatur (i, e) kruspulluar (1), kruspullosur (i),
tufëz, tubë, tufël, xhufkë, dorëz, çubë, mrrudhur (1), mbledhur (i), strukur (i),
kaçubë, kaçul, çufër, krahin. kapule, kaçup: zhulatur (i), shuk, lëmsh: rrasur (i), ngjeshur
buqetë, bigë, shih shumicë, shumë, (1): platitur (i), qetësuar (i). - TETË
grumbull, tumbë: hergjele (kafshësh T tulës shih tultë (i).
ngarkese), rreth, vatër, çetë, karvan, lagje, J tulicë shih tul.
landar, plim, keq. zhgan, bis. bylyk (fëmijë), j tulinë lymishtë, lymore, tokë e tultë.
bublishtë (shkarpa), kablosh (leshi), gulç, J tulipan lulekupë.
gulçim (rrezesh), kablosh, krahin. ble, 1 tulkuq shih mishkuq. ad tje
cullufe (flokësh), koje (flokësh). tulor shih tultë (i), butë (i), lëngshëm (i).
tufël shih tufë, tufëz. tulpaktë shih thatë (i), pa mish.
tufës shih tufshak. tultak shih tultë (i). E
tufëz shih tufë, tufël, dorëz, shih xhufkë, ) tultë (i,e) tulës, tultak, mishtak, mishtë (i),
kaçup (misri). mishje, mishmë (i), tul, mishtor, mishtormë
tufëzoj mbledh: tufoj, bëj tufë. (1), tulor, butë (i), bukëplotë, bukës, bukje,
tufk shih end, pjalm (luleje). mbushur (i), pjellor (vend, tokë): shih
tufoj tufëzoj, rrokëzoj. lymor, fig. shih plogët (i), ngathët (i), qullac,
tufshak çufrak, grumbullor, tufës. qullash: shih fryrë (i), majmur (i): papjekur
tugë hist. tujë. (1) (bukë). E

tullac 533 “  turbulloj
tullac flokërënë, shogan, shogët (1), ) tundoj ngas, ngashënjej, nxis, josh, tërheq,
kokëkungull, leshrënë, palesh (1), shogur (i), mashtroj, (e) mbaj me ujë të ngrohtë:
shoguar (1), kryetullë, kryecullak, qeros, mundoj, shqetësoj, mërzis, tundohem
crogët (1). . joshem, tërhiqem, mashtrohem, shqetësohem,
tullar vegjë, avlëmend, tezgjah. mërzitem, më prishet qetësia.
tullë qere, bis. tullac: pjekull, krahin. pëqisë, ) tundshëm (i) luajtshëm (i) (pasuri).
qerpiç, plithar. arat tundubishtje shih bishtatundës.
tullumb trumbë, pompë (pusi). tundues ngasës: shih joshës, nxitës, shtytës,
tullumbace balonë, frug, flluskë, fshikëz, qese tërheqës, ngashënjyes, epshndjellës,
(uji, ajri), ujth. I mëkatshëm (i), mashtrues, shih shqetësues.
tullupan shih shami, bardhë (i), pastër (i). tundulloj shih tund.
tumane çi ane, dimi. tundur (i,e) mazituer (i), payndyrshëm (i)
tumbar vë në vijë, rregulloj, përudh. tunel galeri, gërfyell, kapërderdhës: fig. rrugë
tumbë breg, sukë, majë, kep, kiçe, kojkë me hije.
(mali, kodre), kaboqe (kodre), skapë (mali), ) tungjatjeta si (qysh) je, si (qysh) vete, si
shih deng: shih grumbull, shumicë (qysh) ia shpie, si (qysh) ia çon”, a je burrë2,
tumë shih kodërvarr. bis. ngjatjeta, si ma ke syrin e pushkës”:
tumir shih miratoj, tumirem rregullohem, them ngjatjeta ngjatjetohem, përshëndetem:
mësohem, ëmbëlsohem. njatjetoj, përshëndes.
tumirë shëndoshë e mirë, mirë e bukur. tunikë vemesë.
tumirëmbeç mbeç me shëndet, mirupafshim, ) tunxh prinxh.
mirupjekshim, lamtumirë, qofsh (mbeç) ) tupak shih shtypës.
shëndoshë, bis. shëndet. tupan vjet. shih daulle, lodër.
tumor shih kancer, irizë, iriq i zi. turbë torfë.
tumul kodërvarr. turbull vrenjtur, mugëll, mugët, murrtas,
tun mykë, qyrë, çok, qytë (vegle). mbytur, mbyturazi, fig. errët, errtas,
tund djepoj, lëkund, përkund, përhedh, trand, vagëllimthi, paqartësisht, si nëpër të, si në
tundulloj, Illokoçis, përziej, kolovis, londis, (nëpër) mjegull (tym, gjumë): prishaqefas,
luhas, shalakas, troshis, përplas: trondis, pa qejf, me mërzi, si i sëmurë.
rrakat (dashi këmborën): rrah (në një enë), ) turbullim shih llokajë, mjegullim, trallisje,
fig. luaj, lëviz (edhe fig.), shkundulloj, trullosje, shastisje, shushatje, trazim,
shkund (edhe fig.), bëj (vë) të punojë: shqetësim, dehje, çoroditje, marramendje,
valëvis: e djeg, e bëj fora, e çaj, lë man, marramenth, ngashërim, turbullirë,
shquhem, dallohem, shih tundulloj, rrah, çrregullim.
mazis (qumështin): dredh, dynd, përmbledh, j turbullirë lluburdinë, fig. trazirë, shih rrëmujë,
tundem shih lëkundem, përkundem, çrregullim, shih mjegull, tym, mjgullnajë:
luhatem, përhidhem, kolovitem, londitem, kohë e turbullt. Ba PË
Ilokoçitem: troshitem, përplasem: shukem, turbulloj përlyej: fig. bëj rrëmujë, mjegulloj:
kapistallem: shkundem (edhe fig.), lëviz, ) fus grindje, shkaktoj trazira (pështjellime):
luaj (edhe fig.): tronditem, përmblidhem. ngatërroj, ndërlikoj, trazoj, përlyej, hutoj,
tundaç krahin. shih tundës. trullos, trallis, prek, përandis, shushas,
tundëlloj shih tund. shastis, (i) errësoj (mendjen, gjykimin),
tundës mëti, dybek, krahin. tundaç, tundje, shqetësoj, (i) prish gjakun, mërzis, bis, (ia)
shkërdhec: filiç. - bëj mendjen dhallë (ujem, vulg. pordhë),
tundim ngasje, nxitje, ngashënjim,. ai (ia) prish mendjen (fiqirin), (1a) bëj kokën
tundje shih lëkundje, trandje, luhatje, luajtje, daulle, (i) fus veremin: deh: lëbyr:
shih kolovitje, përkundje, përhedhje, turbullohem këllehet (edhe fig.): v. Il
llokoçitje, përzierje: troshitje, përplasje, prishet, vishet (moti), v. LIL ngatërrohet:
shukje: rrahje (gumështi), lëvizje, krahin. trazohet: v. 171 pështjellohet, ndërlikohet: v.
tundës. HI errësohet, mjegullohet: fig. trullosem,

turbullt (i, e) 534 turpëroj
shastisem, shushatem: shqetësohem, ) turk vjet. mysliman, vjet. osman: kokë turku
trallisem, trullosem, trazohem, tronditem, ne Shpim
prekem, mallëngjehem, ngashërehem, ) turkesnë turke.
dehem, bëhem Der bëhet mendja) ujem, turkoshak keg. turk, anadollak (edhe keq.).
(më) mjegullohet: acarohem, uthullohem, ) turli ndryshëm (1): shih përzier (i), gjithfarë,
(më) prishet gjaku: mërzitem, bezdisem. gjithfarshëm (i), lloj-lloj, llojllojshëm (i),
turbullt (i, e) papastër (1), kalfët (i), hirrët bis. turlisoj. Ki
(i), Ilumtë (i), këllirë (ujë), marrtë (i) (xham), ( turlisoj bis. shih turli, lloj-lloj.
errët (i), paqartë (i) (dhe fig.), patrajtë (i), ) turmë lukuni, luzmë, mori, mizëri, grumbull,
dyshimtë (1), patejdukshëm, (1) mjegullt (1), ortek, lyshtër, rrungajë, bis. bylyk, bis.
mjegulluar (i), mugët (i), zymtë (1), i kallaballëk, gurgule: fig. shih tufë, kope,
ngrysur, 1 vrenjtur, ngatërruar (1), trazuar (1), zhgan.
krahin. nakatosur (i), papërcaktueshëm (i), ( turn shih ndërresë.
nënvetëdijshëm (i), shih shqetësuar (i), ) turnak këndon (turtulli).
mërzitur (i): pasigurt (i), pështjelluar (i), J turp shih turpërim, çnderim, krahin. kore,
rëndë (1), hidhur (i). marre, kori, poshtërim, dhunë, përdhunë,
turbulluar (i, e) Ilurbët (1), mjegulluar (1), njollë, krahin. pleng, vjet. shpërnderim,
hutuar (1), trullosur (i), tronditur (i), ngardhe: fëlliqësi, ndyrësi, poshtërsi: fig.
shqetësuar (i), mërzitur (1): dehur (i): druajtje, drojë, cipë, perde, zor, faqe, lerë,
mallëngjyer (1), ngashëryer (1), prekur (i). pafytyrësi, poshtërsi, faqe e zezë, gjëmë,
turbullues dehës, çoroditës, marramendës, mynxyrë, bis. gjyç, jazëk: turp i madh faqja
trallisës, trullosës, çorientues, shatisës, e zezë, turpi i botës beja e dheut, me turp
opium, tronditës, shqetësues, mallëngjyes, me faqe të zezë.
ngashëryes: ngatrrestar. turpemadh shih pandershëm (i), brimadh.
tureçkë keg. shih turi, turinj. turpëri turpe.
turfullim turfullimë, shkrofëtimë. turpërim përdhunim: turp, çnderim,
turfullimë shih turfullim. poshtërim, zhburrërim, zhburrnim:
turfulloj shkrofëtij, shfryn: fërgëlloj, v. III qorrollisje, dhunë, damkim, damkosje,
ftorr, hundëron, sfytyrin (edhe fig.), shih njollosje, përlyerje, lyrosje.
tërmekem, shih tërhuzem, fig. nxjerr dufin ) turpëroj shih çnderoj, martoj, qorrollis,
(zemërimin). i balos, leros, njolloj, njollos: shih përdhunoj:
turi noçkë, feçkë, surrat, tureçkë, keq. fytyrë. poshtëroj, fyej, korishtoj, lolis, shaj, (i) nxij
turiderr keg. feçkëderr, shëmtuar (i). faqen (fytyrën), (i) skuq veshët, (i) lë hije
turikafe mazhë (dele). të zezë, e bëj (ia bëj lëkurën) për pesë (dy)
turikuq turispec: kuac (dash). para, bëj (mbuloj) me turp, (ia) lë turpin
turikuqe kuacë (dele). (koren) te dera, (i) var këmborën (prapa,
turispec fig. shih inatçi, zemërak: turikuq. në qafë), (i) vë njollë (lëkurën e gomarit),
turis shih përzë, dëboj, tremb, largoj, trumhas. (i) nxjerr bojën, (i) zhyej faqen $ 0) hedh
turivarur shih buzëvarur, buzëlëshuar, buzas, baltë, (i) vë brirë (balluke, qeleshen,
hundë e buzë, gjithë buzë (turinj), çallmën) (burrit), (ia) lë kokën poshtë, bëj
qejfprishur, qejfmbetur, shih zemëruar (i), horr (rrezil), (ia) lag bishtin, (e bëj porotë,
pakënaqur (i), me turinj. e qelb fare, balos, damk)oj, damkos, njollos,
turivrarë shih zymtë (i), ngrysur (1), vrenjtur leros, përdhos, fëlliq, përlyej, ndot, ndyj:
(1), mërzitur (1), trishtuar (1). lolis, marroj, koris, qorrollis: fyej: dhunoj,
turizezë mazhë (dele). zhburrëroj, zhburruoj, (i) marr nderin (bis.
turizë shih gojëz, kacule. erzin, namusin), vjet. shpërnderoj, (i) var
turizi, turizezë shih turivrarë, bis. nurzsëz. këmborën: turpërohem druhem, (më) vjen
turjelë burgji, matkap, buzhelë, krahin. ) . turp, pendohem: çnderohem, poshtërohem,
bodece: shih tapënxjerrëse: fig. keq. dhunohem, marrohem, koritem, korishtohem,
zhbirues, syvesh, biramel, kudofutur (i). përdhesem, lolitem, njollohem, njollosem,

turpëruar (i, e) 535 tutshëm (i)
lerosem, damkosem, fëlliqem, balosem, lëshohem, flakëroj, brof, hov, hidhem,
përlyhem, ly rosem, lolisem, turpëroj (ul, kërcej, marr hov, krahin. ngjalloj: fig. (i)
ër së në ve (të Ti sulem, (i) vërsulem, (i) derdhem, (i)
ZADUITETONEM, zhbdurrnohem, bëhem lëshohem, (i) hidhem, (i) kreshpërohem, (i)
(mbulohem) me turp, bëhem gazi i botës përvishem, (i) kreshtohem, (i) ndërsehem,

ne , , Ul kokën vërdatem, v. Il rrezikon.

Kryet), (s më) mbetet Sy e faqe, (më) mbetet burrë, turra, , hist. vulë (sulltanësh në shkresa

luga në pilaf, lë kokrrën € namit, v. ZI (1) e para).

djegin veshët, (i) zhyhet faqja: fyhem, turrë, shih stivës shih tufë, grup, grumbull:

përlyhem, ndotem, ndyhem. kapule, stregë: shih torkë (leshi, me
turpëruar (i, e) çnderuar (i), dhunuar (1), peshqir), shkul, numë (pambuku): topth.

përdhunuar (i), poshtëruar (1), zhburrëruar ) turrshëm (i) vrullshëm (1), rrëmbyer (i), shih

(1), zhburrmuar (i), njollosur (i), damkosur papërmbajtur (i), frelëshuar, pafre (i).

(1), përlyer (i), lyrosur (i), papastër (1), J turrthi shih turravrap.

cenuar (1), kokulur, kokëvarur, kryeulët, (1 tus shih tremb, frikësoj, (i) shtie frikën: tutem

lerosur (1), faqenxirë, mustaqerruar, shih trembem, frikësohem, druhem, druaj:
pendërënë, bis. bishtlagur, penduar (ijë shih lëkundem: (më) zë frika, kam frikë.
përmarrshëm (i), druajtur (1), me turp. tutarak shih trembje: shih inat, zemërim: shih
poshtërues shih turpshëm (i). tekë, rrebe. EËvë-Jë
turpërueshëm (i) shih turpshëm (i), ) tutelë shih kujdestari.
lëkurëhollë, druajtur (i). tutë shih frikë, trembë, druajtje, drojë.
turpshëm (i) druajtur (i), mbyllur (i), 1 tutël rrudhë, zhubër, palë, tufë (flokësh):
marrshëm (i), përmarrshëm (i), lëkurëhollë, xhufkë.

krahin. cucërrosh: ballëfshehur (1): J tutëloj rrudhos, zhubros: ngatërroj, koklavis,

poshtërues: poshtër (i), ulët (i), pandershëm përziej, zbus, zbuj: fig. shih rrah, zhdëp,

(1), ndyrë (i), ndytë (i), pahijshëm (i), pahije zbruj (së rrahuri), mbuloj (me diçka):

(1), neveritshëm (i): fëlliqur (i), palejueshëm tutëlohet rrudhoset, zhubroset: ngatërrohet,

(1), papranueshëm (i), dhunshëm (i), poshtër koklavitet, përzihet.

(1), pafytyrë (i), pacipë (i), turpemadh, ) tutëloj shih koklavis: mbuloj: tutëlohet shih

paturpshëm (i), pagjashëm (i), poshtërues, koklavitet. ta

fyes, dhunues: palavdishëm (i), palavdi (i) ) tutër dredhi, dhelpëri, dj allëzi.

(fund). tutës shih frikacak, frikësuar (i), trembës,
turqëri turqit. trembëlak. hë N ë
furojisht në gjuhën turke. tutje andej, (atje) tej, përtej, larg, më pas, më
turshi arme, lakërarme, regjura (të), lakër vonë, më tej, Pasta, paskëtaj: largohut,

Ë ' bis. qasul
turshi. rruhul, PË LË pë
. me qire i ' orii jemë (i (1), mëtejmë (1): largët (1).
turtullis shih dërdëllis, llomotis, bluaj, grij. J tutjemë (i) tejmë (i), mëtej 3 4
pa në k uri: shih stuhi, furtunë: shih J tutje-tëhu (sa) Mi pr aa
ë ki ërpjetë ë të e lart:
pë II, hov, lëshe, ngut. e përpjetë, lart e poshtë, pos £ lart,

Në ar pë me peshqir a shdmi). ecejak, vajtje-ardhje, shih ndonjëherë,

turrahi shih dredhi (me fjalë): shih poter pë ngënjea Ce LE e tes,

turrahis shih dredhoj, (i) shmangem, (i) ) tutkall pa
bishtnoj, (i) bëj bisht (lak) (fjalës). tutkë shih rra së e

turranak këndon (turtulli). tutkun shih trashë (1) ( nga mendja)

tur varendas, këputaqafas, në pikë (i), humbameno, shastisur (i), shushatur (i).
E nga pe yo (të shpejtë), me vrap ) tutor shih kujdestar.

Ph PD tutori shih kujdestari.
turrem vërsulem, sulem, mësyj, rend, vrapoj, tutshëm (i) shih frikshëm (1), frikësues: shih

pilohem, bie,, furem, vrullem, derdhem, frikësuar),

, P”

tutukath 530 tyxhar
tutukath shih byc. tymtajë ty mnajë: shih mjegullnajë, gjeq,
tutulatem shih qetësohem, rehatohem, cikth, kith, mjegull (re) e hollë.
rregullohem. tymtar tymar, oxhak, buhari, daulle, krahin.
tuturit cicëron (dallëndyshja). tymak, gaviç. 5 Gbëher- ci
tyf shih kundërmon. tymtë (i) gaztë (1), IGE kali htë (1),
tyftajë shih kundërmim, erë e mirë. errësuar (1), mjegullt QETE (1).
tyl tis, rrexë. tymtore temjanicë, shih tymtar.
tym shih mjegull, vjet. duman, vjet. shih 1 tymues tymës.
shtëpi, familje: bis. pluhur: vesë e hollë, tymth shih blozë.
turbullirë: Aisr. tymjake. tyre (e) veta (e).
tymak tymosur (i): shih. tymtar, oxhak. tyre (i) veti (1).
tymar shih tymtar. typth çekan. Lë
tymës tymues. tymthithës çibuk, llullë.
tymjake hist. vergji, taksë shtëpie. tymton zhduket (shpejt, pa kuptuar).
tymnajë shih tymtajë: mjegull e dendur, re e tyrbe faltore. i
hollë: tyti most: heshti, pushol, mbyl (zër) gojëni,
frmoj fimos: bën bm. zër (kafsho) gjuhën, shporrul, qërohul
tymos bëj (nxij) me tym, thaj në tym, pi tytë grykë, Zgavër: fig. kokëzbrazët, kokëbosh,
duhan: shih tymoj. tr ks pa KN mendja), vulg. buçe (gojë),
tymosje tharje në tym (e mishit, peshkut), RJK EMS osh”:
ndezje. A me PES tytosh padobishëm (1), kotë (1), zbrazët (i),
tymosur (i, e) përtymur (1): tharë (i) në pabukë (1).
keq. pv E tytykath shih elbth, kath, byc.
tyxhar vjet. shih tregtar.

fë

thadër fig. 1 thatë, po i thantë. thanak shih thanës.

thadërtar gdhendës. thanakë shurup thanash.

thadrim gdhendje. thanec shih thanës.

thadroj gdhend (edhe fig.), skalis (edhe fig.), T thanë thanëkuqe, thartë (i), athët (i): fig.
ngulis (në mendje, kujtesë), thadrohet (më) pakëndshëm (i), papëlqyeshëm (i).
ngulitet, (më) skalitet. thanëkeqe shih thanukël.

thadruar (i, e) shih gdhendur (i), skalitur (1). J thanëkuqe thanë.

thagmë çudi, mrekulli. thanëqere shih thanukël.

thaj ter, përter, rreshk, rrudh, përthaj, përfik, )J thanës thanak, thanec.
përfiktoj, fikas, djeg, përcëlloj, zhubros, thanishte thanore: thanukël.
shih fishk (vapa bimët): lëkur, lig: kulloj, )J thanore thanishtë.
shter, shteroj, zbraz: shkund, shkulloj, )J thantë (i, e) fig. fortë (i), qëndrueshëm (i):
shpik, kthej, rrëkëllej ( një pije, gotën), shëndoshë (i), shëndetshëm (1), shëndetplotë:
përmbys (gotën): prish: dobësoj, tres, lëkur, i thatë ei thantë thuprak.
bëj kockë e lëkurë (lëkurë maceje): mërdhij, ) thanukël rrushzezë, bërthanëz, thanëqere,
mardh, ngrij, thahem, dridhem, cingërtoj, thanëkeqe, thanishtë, thanë ujku (e egër).
pres gozhdë (thumba), bëhem akull (dru, j thar shih tharmëtoj: tharet pritet, prishet
kallkan), bis. plevitosem, fraqoj, bëhem thartohet (qumështi): tharmëtohet.
kërcu (dru, akull): (të) përthan, (të) mpin, j tharakac çapë (prashitjeje).
(të) hidhëron, (të) pret, (të) grin (era), njoh ) tharanike keq. laraskë.
(di) mirë, e qaj, e qëndis, e mjeshtëroj (I tharat (të) fig. bis. keq. duart, këmbët.
(diçka), shih tjerr, pështym (drutë pranë (1 tharb shih tharm, maja.

zjarrit), mbledh: mpij: ngurtësoj, nguroj: )J tharb shih tharmëtoj:, tharbem shih
thahem terem, përterem: v. III mështymet, tharmëtohet: thartohet, prishet: fig. shih
pështymet (druja në zjarr): v. HI shter, shkalloj, prishem (luaj) mendsh.
shteret: v. JI rreshket, eshkoset, zhaparitet, ) tharbët (i, e) shih thartë (i) (edhe fig.).
përthahet, përfiket, përfiktohet, përcëllohet, ( tharbëtim tharmëtim, thartim.

fikatet, digjet: v. III karrtet (bima), shih ) tharbëtoj shih tharmëtoj: fig. shih ashpërsoj,
fishket, bëhet dushk (presh) (një bimë): v. keqësoj ( marrëdhëniet), nguc (shtyj) të
HI lëkuret: prishet: ligem, bëhem lipsanë zihet (me dikë), tharbëtohem shih v. Ll
(lëkurë maceje, gribë), bëhem për në plasë tharmëtohet: v. ZI thartohet, pritet, prishet
të derës: v. TI shter, shterpon (lopa): shih (qumështi), fig. prishem, zihem (me dikë),
dobësohem, tretem, hollohem, hiqem, zemërohem.

ligem, lëkurem, pakem, bëhem çengel ) tharbëtuar (i, e) shih thartuar (1)

(kockë e lëkurë), shih grij, thaj, mërdhij, ( tharbëtues shih tharmëtues, thartues: thartë
bis. fraqohem, bëhem dru (gur, akull): (1) (edhe fig.).
mpihem: v, ZI ngurtësohet, ngurohet. tharbore thartanik.

537
“SHE

tharë (i, c) Pa e ea Të mke animi ËR
tharë (i, e) shterur (i), shteruar (1). rreshkur ) thartiçkë fig. bis. shth gjuhustër (grua).
(i), rreshkataq. zhaposur (1), lëkuruar (GQ): ) thartim athëtim, uthullim, thartësirë,
djegur (i), përvëluar (i). shkrëndur (1), athtësim, athtësi, thartësi, tharmëtim:
përtharë (1), reshkur (1), eshkë, eshkosur (1), thartirë, prerje, tharmëtim (gumështij,
puc: shterpë: pajetë (1): prishur (1): kulluar prishje ( qumështi, edhe fig. : fytyre, buzësh).
(1) (tokë), tretur (1), hequr (1), ligur (i), thartirë athëtirë, athëti, tharti, thartësirë,
dobësuar (i). kockë e lëkurë, lëkurur (1), uthullim, uthullirë, tharm, shih urth,
lëkuruar (i), dobët (i), thatë (i): shih fishkur djegësirë ( stomaku).
(i), venitur (i), fig. keq. shih ngathët (1), tharmëtim thartim, prerje.
përtac, kokërr dembeli. tharmëtoj shih thartoj.
tharë maja, tharm. thartoj athëtoj, athtësoj, tartaros, tharmëtoj,
tharës tharëse. tharmoj, pres ( qumështin), v. ZI prish, pret
tharëse tharës. (qumështin), fig. shih acaroj, ashpërsoj,
tharje terje, përtharje: përcëllim, djegie, keqësoj, tharbëtoj (marrëshëniet, fjalët),
fishkje, venitje, rreshkje, rreshkim (goje), thartohem shih v. Ill tharmëtohet: v. Ill
shih tretje, dobësim, ngurtësim. prishet (edhe fig.), pritet (qumështi),
thark vathë: kasolle, koshtar, kumac athëtohem, athtësohem, tartarosem (edhe
(derrash): shih kosh, lug: gropë ( gështenjash)), fig.), (më) vjen thartë (hidhur): keqësohem,
koçek:, dollap, çarranik (bulmeti, ushqimesh), zemërohem, acarohem (me dikë), prekem,
bark, brez. mpihem, v. 1ll djegësohet.
tharm farë kosi (djathi), mullëz, maja, tharb, j thartor shih thartë (i), athët (i), majhosh,
tharmëz: thartirë: fig. farë. brushmë (i).
tharmëtim thartim, tharbëtim, tharmim:, jJ thartore thartushë, uthullaç, uthullishte,
prishje, prerje (qumështi). uthullare, uthullicë, uthullime, uthullirë,
tharmëtoj thar, thartoj, tharb, tharbëtoj: prish, uthullnike, lëpjetë mali (lepuri).
pres (qumështin), v. I prishet, pritet, thartosh shih thartë (i).
tharmëtohet tharbet, tharet, tharbëtohet: ( thartuar (i, e) shih tharmëtuar (i) (qumësht,
prishet, pritet (qumështi), zien, zjarrtiset, pije, gjellë)), mëllënkshur (1), trembur (i)
tharmëton. (qumësht), shih athtësuar (1), athëtuar (i):
tharmëtuar (i, e) shih thartuar (1). prerë (i), prishur (1) (qumësht), kërcyer (1)
tharmëtues tharbëtues, thartues, thartë (i) (verë): fig. shih acaruar (i), shih zemëruar
(edhe fig.). (i), prekur (i), pakënaqur (i).
tharmëz shih tharm. thartues shih tharmëtues.
tharmim shih tharmëtim. thartushë shih thartore.
tharmoj shih tharmëtoj: tharmohet shih ) thartul athët (i). e
tharmëtohet. thashetheme fjalë, fjalë e halë, llomoti,
thartanik shih athët (i), tharbore. llomotitje, llafe, muhabete (pazari), fjalë
thartë athët: ashpër, shtarë, keq, me inat rrugësh (sokaku), çuçurimë, cicërimë,
(zemërim), në mënyrë therëse, shih hidhur, pëshpërimë, pëshpëritje, shpifje, përgojime,
thanë. mi përfolje, llapje, dërdëllitje. '
thartë (i,e) thartanik, thartosh, athët (i), j thashethemexhi shpërrallues, çuçurjar, gojac,
athëtor, majhosh, brushmë (i), uthullaç, pëshpëritës, llomotar, llapaqen, shportë pa
tharbët (i), thanë (edhe fig.), grestë (1), fund, shpjerë e bjerë.
bistërok, bistër, shih tharbëtues: papjekur thashethemexhie shih ngjelkë, llafazane,
(i): fig. ashpër (i), therës, pakëndshëm (i), llapaqene, çuçurjare, llomotare.
papëlqyeshëm (i), keq (i): gjuhustër. thashëm esëll, pa ngrënë, pa vënë gjë në gojë.
thartësi shih thartësirë, thashëm (i) esëllt (i), pangrënë (i). i.
thartësirë tharti, thartirë, athësi, thartësi, thatak shih thatanik. via ka së k
athëtirë: thartim, athët (të). thatanik thatak, hollë (i), ligur Ci), ligët (i),
tharti shih thartirë. thatë (i), hequr (i), dobët (i): thatim, thatik,

thatë 539 thelb
thatiq, thatush, pamish (i): lacër, kockë e (më) dridhet (zbutet) zemra (shpirti), keq.
lëkurë, përcëllak, bis. picingul, mace, shtagë jargavitem.
arrash, bakalaro, (1) tharë në tym, kalthedër, ( theke shih djallëzi, dhelpëri.
shkarpë, karkalec, çafkë (grua), kërthiçël ) thekërishte thekërishtë, thekërore: kashtë
(vajzë, grua). thekre.
thatë pa rreshje (shira, lagështi), pa gjë, ) thekërishtë shih thekërishte.
zbrazët, ftohtë, pa bukuri (ëmbëlsi, ndjenjë, J thekërore shih thekërishte.
ngrohtësi), shpejt të shpejt, pa hollësi. thekërt (i, e) thekre, thekrës (i).
thatë (i) çiban, lungë, dalë, dalë (e), koqe (e ) thekërroj shih thek,, rreshk: thekërrohem
mirë). shk shih thekem, rreshkem.
thatë (i, e) paujë (1): palagur (i), paqullur (i), J thekët (i, e) thekshëm (i): therës, sëmbues,
palagështi (1), terur (1), termë (1): shteruar shpues.
(1), shterur (i) ( përrua), shih zhveshur (i) 1 thekë-thekë fije-fije, me thekë.
(vend): fishkur (1): shih venitur (i), rrufak: ) thekje rreshkje, përzhitje, përcëllim: ngrohje.
shih thatanik: hollak, zhdërvjellët (1), shih ( thekon thek, bie (dëbora).
thuprak, eshkë, eshkosur (i): eshkët (i), J thekore jakuce, kaçarret, kajuke, lurkë.
dobët (1), hoshaf,, fig. ftohtë (i), jotërheqës, I theks fig. rëndësi, vënie (nxjerrje) në pah
pajetë (i), pandjenjë (i), paëmbëlsi (1), (dukje), theksim, nënvizim, fig. ngjyrim:
ngathët (i) (stil, gjuhë), varfër (i) (nga kujdes. i
përmbajtja), shih zbrazët (i), pa ujë (plevit), ) theksim shih theks: mprehje.
hollak, shih dobët (1), hequr (1), ligët (i), ) theksoj vë (nxjerr) në pah (dukje), (i) mëshoj,
hajthëm (i), pamish (1), tulpaktë (1), bis. (1) rëndoj, nënvizoj, vë theksin, mpreh,
hafif, mprehtë (i), në dorë, mënjanë, përforcojesiu
depozituara (të) (para). theksor theksuar (i).
thatë (të) shih thatësirë: shih stere. theksuar (i,e) theksor: fig. fortë (i), fuqishëm
thatësi shih thatësirë. (1), përforcuar (i), madh (1), thellë (i), shquar
thatësirë thatësi, thatë (të). (1), dukshëm (i): qartë (1): gjallë (i), ndezur
thatik shih thatanik. (1) (fantazi).
thatim shih thatanik, dobët (1), ligur (i), j thekshëm mallëngjyeshëm, prekshëm (i).
kalthedër: mistrec. thekshëm (i) mprehtë (i), dredhur (i), therës:
thatime fig. keq. mace. ngjethës, rrëqethës, prekës, mallëngjyes,
thatinë mbiuje (tokë). i mallëngjyeshëm (i), theksuar (i).
thatiq shih thatanik. thekshmëri mprehtësi (zëri).
thatush shih thatanik. thekur (i, e) rreshku (1), nxehur (i), ngrohur
thek, thekë hala (të kallirit të grurit, thekrës (1), ngrohtë (i), përzhitur (1), përcëlluar (i),
etj.), çakllaz, xhufkë, pupërr, prush (qilimi djegur (i), tharë (1), rrezitur (1), fig. pjekur
etj.), shih rezhdë (dhie), flok (misri). (1), rrahur (i), kalitur (1), regjur (i) (nga jeta),
thek, shih shpoj (me shpatë), shih qëlloj, godas, vuajtur (1), vënë (1) mënjanë (para).
godis,, (ia) vesh (fytyrës, syve), mpreh, ngre ) thekura (të) fig. fjalë të mençura (me vend,
(Zërin), shih shpejtoj, nxitoj (hapin), shih me peshë). “
(më) prek, (më) mallëngjen, (më) ther ) thekurinë thembër (byreku): bukë e tharë.
(shpon) në zemër, v. Il bie,, thekon (dëborë), ( thel gozhdë (trarësh), shul (kambane).
thekem, shih prekem, mallëngjehem. thelb qenësi, bërthamë, bulë, loçkë, bukë (dhe
thek, rreshk, thekërroj, ngroh, shih përzhis, fig.), bukëz, gjel (arre, bajameje), zemër
përcëlloj, përflakoj: shullën (dielli), fraqoj: (gruri, misri), Fig. tharm, ajth, ajëz, nerv (i
ia mbath, ua bath këmbëve, fryj, çaj ferrën, një pune), palcë, mes, thellësi, kryesorja,
u jap këmbëve: thekem, rreshkem, qenësishmja (e), kryefjalë, kryefjali, kockë,
thekërrohem: përzhitem, piqem: shullëhem, buka, fruq, maja, nerv, brendi, natyrë,
rrezitem, ngrohem (pranë zjarrit, në diell), përmbajtje, brendësi, brendësirë, brendshme
shih prekem, mallëngjehem, mallohem, (e), frymë: nyjë. ot

thelbësisht 540 thepët (i, e)
thelbësisht qenësisht: rrënjësisht. kujtoj, pandeh: v. III flet, përhap, nxjerr, qit
thelbësor qenësishëm (i), qenësor, (fjalë), quaj, thërras (me emër), ta marr (një
qenësishëm (i), themelor, kryesor: thelbor, kënge), v. II këndon, v. TH shkruan,
brendshëm (i): parimor, përgjithshëm (i). pasqyron, shpreh (diçka), jep të kuptojë, e
thelbor thelbit (1): thelbësor. qaj, e shkrij, i luaj fenë, e bëj Par merak
thelë copë, llokmë (edhe fig.), pjesë: nuskë (një punë, gatim etj.), ta zëmë, për
(bakllavaje), filetë (mishi), rriskë, flegër, shembull, vallë, matem, mendoj,
fletë, gjel: kurm (kurrizi). mendohem, synoj: bis. ia bëj, shprehem,
thela-thela copa-copa, kurma-kurma, rriska- gjegjem, përgjigjem, bëzaj, 1a pata, (1)
rriska, kortarë-kortarë, rripa-rripa. drejtohem, thuhet besohet, mendohet,
thelëmoj shih theloj. flitet, pëshpëritet, qarkullon, v.LH është.
thelmë copër (stofi gjatë prerjes). thembër anë, qenar, takë, skaj (are), thembër
theloj thelëmoj, bëj thela-thela. e Akilit pikë e dobët.
thellë shtatë pashë nën dhe: thellësisht, ) thembros bis. ngop (me thembra, bukë),
brenda, në brendësi: çallatë: fig. kohë thembrosem ngopem (me thembra, bukë).
(shekuj) më parë: shumë, fort, rëndë, ) themel bis. bina: fig. shtyllë kurrizore,
plotësisht: fuqishëm, me gjithë shpirt, deri mbështetje.
në kockë (palcë): hollë, imtë. themeldalë shkatërruar (i), prishur (i): shih
thellë (i, e) ulët (i), mbyllur (i), errët (i) rrënjëdalë, shkretë (i).
(ngjyrë), mbytur (i), plotë (i) (zë), fig. j themelim krijim, formim: ndërtim, ngritje: fig.
hershëm (i): fig. pjekur (1), fig. madh (i), ditëlindje, lindje.
theksuar (i), fortë (i): mbështetur (i), J themeloj hedh (vë) themelet: krijoj, formoj,
fuqishëm (i): hollë (i), pakapshëm (i), bëj, ngre, ndërtoj, hap, çel, organizoj,
pafund (i), paanë (i), pus, kupshelle (enë), themelohet lind.
rëndë (i), plumb (gjumë): rrënjësor. themelor thelbësor, qenësor, qenësishëm (i),
thellësi brendësi: shih mprehtësi. rëndësishëm (1): kryesor, madhor, parësor,
thellësirë thellomë, pellg, pus: thellinë, qore. paracaktues, përfaqësues, parë (i),
thellësisht thellë, shumë, fort, plotësisht. parimor, themelit (1): themeltar: vjet.
thellëtirë shih humnerë. themelues.
thellë-thellë shih hollë-hollë. themeltar shih themelor: shih themelues:
thellim groposjes shih thelluar (e), gropë. themeli, themelit (1).
thellinë shih thellësirë. themeltë (i, e) thellë (i), qëndrueshëm (i): me
thelloj përthelloj, shqyrtoj, gërryej, gropoj, themel.
lugoj, ha, thellohem përthellohem, ) themeluar (i, e) krijuar (i), formuar (i),
mendohem (mendoj) thellë, zhytem, ndërtuar (1), ngritur (i).
kridhem: groposem, v. III futet, bie, v. li j themelues atë, baba, frymëzues: krijues,
 groposet: v. Ll errësohet (një ngjyrë), v. ILI themelvënës, formues, krijues: organizues.
gërryhet. themelvënës shih themelues.
thellomë shih pellg, pus, gropë. thep kep, cep, hep, krep, xip, majë, thepak,
thelluar (e) gropë, thellim, përthellim, hulli, qetë, zevzek, therës (me fjalë).
çallatë, çallë, garbë, gëzhdallë: futur (e), ) thepa-thepa gërxhe-gërxhe, gërxhor, me
kllapë. thepa.
thelluar (i, e) fig. zhytur (i), kredhur (i), J thepajë qetë, vend thepa-thepa (i thepisur).
përhumbur (i), harruar (i): hollësishëm (i), j thepak shih thep: fortë (i), papërkulshëm (i),
imët (i), zbërthyer (i) (studim): rrufitur (i) panënshtrueshëm (i), pamposhtshëm (i),
(faqe), futur (i) (sy): groposur (i), gropuar (i). pagjunjëzueshëm (i): shih kokëfortë,
them flas, fjalos, bis. Ilafos, shfaq, shpreh, kokëshkëmb.
pohoj, përmend, këpus, (ia) fus, (ia) pres, j thepël ashkël (guri, metali), thepje. '
katroj: njoftoj, lajmëroj, thërras: porosis, j thepët (i, e) hollë (i), shih mprehtë (1),
urdhëroj: tregoj, rrëfej, shqiptoj, mendoj, majarak, me majë, thepor. . ja

thepis Sal thërras
thepis mpreh. holloj, grih, grihoj, rrëzoj (nga ( therore vjet. shih altar, shih theror.
lart) fig. gremis, hedh në greminë, rrënoj: ) therori shih flijim, blatim, therorizim,
thepisem rrëzohem (nga lart), rrënohet. martirizim: vetëvrasje, harakiri.
thepisje shkatërim, rrënim, prishje, zezonë: J therorisht me therori, duke flijuar.
thepore, qetë, vend thikë (i thepisur). therorizim shih flijim, martirizim.
thepisur (i, e) kepët (1), me thepa, thepa-thepa: ( therorizohem bëhem theror, shih flijohem,
thikë, thepët (i), mprehtë (i): ashpër (i). sakrifikohem.
thepje thepël. therorizoj bëj theror (fli, vjet. kurban), shih
thepore thepisje. flijoj.
theqafje shih humnerë. therpelë shih rrushkull, mret, therimi.
ther pres,, (1) këpus kokën, gushis, masakroj, J thershëm shih ashpër, vrazhdë, në mënyrë
prish, gjymtoj. bëj gjak, shkoj (vë) në thikë, therëse.
(i) vë thikën, (ia) bëj lëkurën postiqe, (i) ) thertore gazhinë (krahin.), vjet. kasaphanë,
nxjerr xhigerin, bis. pres, krahin. mbys, çoj: sallhane.
shpoj: v. ZI (më) djeg, (më) dhemb, (më) J) therura (të) dhembje (çarje) kyçesh, thikë,
sëmbon, (më) kësen, (më) shpon, (më) çan, sëmbime. ,
(më) gjembon, (më) mëlcon, (më) theron, ) therurazi ligsht.
(më) pret: fig. ngacmoj, thumboj, ngallis, 1 thes burdhë, verzomë: krahin. harar, balun
lëndoj, gjuaj, godas: v. LllI (më) prek (leshi), deng: thes (prej lesh dhie).
(thëllon, pikon) në zemër, (më) mallëngjen: J thesar visar, vjet. hazine (edhe fig.): fig.
v. LI (më) hapet, (më) ëmbëlson, (më) xhevahir.
godet: bis. iki me vrap (të katra), ua mbath ) thëllëzë këmbëkuqe,: fig. bukuroshe.
këmbëve, ia mbath: v. LI (të) pret, (të) than, ) thëllim shih acar, acari, acarimë, athëtimë,
ildis: qep (jorganin), therem grihem, akullim, akullimë, akullirë, ftohtë (i)1 madh,
grindem keq, zihem, rrihem, vritem, ciknë, cikmë, cingërimë, cingor, brerimë,
përgjakem, pritem, masakrohen (me njëri- fraq, ngricë, ngrijë, ashpëri, krahnezë, avër,
-tjetrin), fig. zihem, grindem, hahem (me krahin. babaraqe, cegëm, shirok, murrlan:
fjalë). jugë, frashi, fryjë, frymë, furfule, furi,
therak shih thep, cep. fyrytyçkë.
therës kasap: mishshitës: vjer. xhelat, shih 1 thëllon fryn (ka, bën) thëllim (acar), (më) ther
thekët (i), shpues, thekshëm (i) (dhembje), (në zemër).
fig. thartë (i): keq (i): ftohtë (1), fshikullues, ) thënë (e) shih fat: shih fjalë.
lëndues:, flakërues, thep, acartë (i) (erë), ) thënë (i, e) dëgjuar (i), përsëritur (1): vjetër (1).
rrëqethës, ngjethës: fortë (1), mprehtë (i), j thëngjill gacë, xixë, shkëndijë, prush,
dhembshëm (i), dhembjemadh, çjerrë (i) kongjill, qymyr, eshkë.
(zë, britmë): fig. rëndësishëm (i), mprehtë j thëngjilltar qymyrbërës, qymyrtar.
(1): ngutshëm (i). thënie shih fjalë, pohim: mendim: përmendje.
theribujkë shih ferrënuse, kolmuth. thërijë pulith (pulash), stërflok. .
therimi shih rrushkull, therpelë. thërpehet përçitet, ndërzehet (dhia). .
therje dhembje, dhimbje, prerje, prerë (e), j thërpyerje shih përçitje, mbarsje (dhish).
thikë, thermë, sëmbim: thikë, thermë, therur j thërras shih bërtas, çirrem, ulërij, qaj, këlthas,
(e), nishk: ildisje, ujth,, shih masakër, ( klith, vikas, sokëllij, hingëllij, gërthas, ngre
Masakrim, kasaphanë. zërin, gërvallem, bubutij, leh si qentë në
therkë sul, lug (druri). hënë (hënëz): (i) ulërij, (i) bëj thirrje, (i)
thermë shih therje. jap (lëshoj, bëj) zë, (i) bëzaj, (i) çirrem, (i)
theroj v. 171 shih (më) ther, (më) sëmbonj, ildis, flas, (1) bërtas, qortoj: quaj, emërtoj, emëroj,
ther (jorganin  krepatoj, (i) vë emër, (i) them: marr, mbledh,
theror shih dëshmor, shih fli, martir, bis. grumbulloj, flas, (i) bëj thirrje (ftesë), grish,
kurban, vjet. therores shih flijim, fli, shih ftoj, mbledh, kërkoj: ndjell, brohoras:,
therori, blatim. cs këndoj: qaj: josh, tërheq: kërkoj, dua, laris:

thërrime KË as isë im
erafulloj, shfryj (nga inati): kërcënoj, (i) thërroke shih bar thëllëze.
kanosem: lajmëroj, (1) bë një zë, v. LT gëthet, thërrokore shih bar thëllëze, xerxele,
larit (bretkosa, laraska). thëthij shih thith.
thërrime atom: molckulë: pjesëz, dromcë, thëthitje shih thithje. pe
drudhe, drudhëz, grimë, grimcë, droçkë, J thi derr (edhe fig.), fig. shih fortë (1), qëndru-
çamër, lëmoshtër, kokrrizë, thërrmijë, eshëm (i), paepshëm (i), papërkulshësn (1).
zhibël, plubur, çikërrimë, dërrmake, dërrmi, J thias shih burrërisht: derrçe, derrërisht.
pizël: vogëlsirë: plaçkë, çikë, çikëz, pizël, thikaç thikë me dy presa.
fshira (të): fig. pak,, një fije, fig. gram, fig. thikar vjet. shih mizor, gjakatar, xhelat.
vjet. dërhem. thikare shih hanxhar, shih presë: fig. shih
thërritës shih thirrës. therje, sëmbim.
thërrmijë shih thërrime. thikashpinas shih pabesë (1). i
thërrmijëz shih thërrmijë, grimcë. thikashpinë shih pabesi.
thërrmim miellzim, pluhurizim, bluarje, ) thikë biçak, çaki, thikëz, latë, shih thikaç:
grimcim, imtim, gërzhim, gërzhitje, J' pinjall: çarëse (shartimi), neshter (Kirurgu),
harmim, imtësim, grillim, kokrrizim, hanxhar: cillestër (plugu), gjethe (zdrukthi),
copëtim, dërrmim, shkoqje, ronitje, tretje. 1. biçki (saraçi), vetull ( vozëtari): libraprerëse,
thërrmoj bëj thërrime (copa-copa, copë- satëraç, thundrac (nallbani), lugës, lugëtor,
copë, kokrriza-kokrriza), copëtoj, copëzoj, lugur: kizë, sëmbim, therje, therur (e), prerë
dërrmoj shih bluaj: shij, përshesh, (e), therur (të), dhembje, xixëmim, fig. vend
përshkoq, bëj grimca-grimca, shih tres, i thiktë: thiktë (i), pingul, përthyer (1).
përtyp: bërsij, breshnis, dromcoj, brishtoj, thikë më thikë cekapreka, dhëmb për dhëmb.
drudh, grimcoj, imtoj, imtësoj, im, bërsij, j thikëz thumbrizë, kunj, piri, , qajkë, citë
gërzhis, harmoj, grilloj, kokrrizoj, miellzoj, (parmende), thikë. ty E
pluhurizoj: përshij, brej, ha, grij, shkoq, thiktë (i, e) thikë, pingul, shumë i pjerrët
ronis, shkërmoq: fërroj: vras: bëj hi e pluhur, (vend).
krahin. matushoj, thërrmohem v. 171 ) thile filiqe, iliqe, ilik, filik, gojë, gojëz, thyesë,
dromcohet, drudhet, breshniset, grimcohet, syth, mbërtheckë.
kokrrizohet, miellzohet, pluhurizohet, j thimash shih përhitur (i), përhimë (i),
shkërmoqet, shërmohet, harmohet, imtohet, përthinjur (i). pët dei
imtësohet, brishtohet, përsheshet, copëtohet, j thimjam temjan. il
bluhet, bëhet copë-copë (copa-copa, ) thimth shih thumb (blere etj., edhe fig.), thith,
bëzhdila): v. ZI shkoqet, ronitet, përshkoqet: thithë (sise): fig. fjalë therëse. . 0
v. TII shthuret, copëzohet: dërrmohem, J thineshë dosë (edhe fig.), fig. grua trime (e
 vritem, copëtohem, shembem: v. ZI bëhet paepur). 5 edi
gërzhim (grimca-grimca). thinisht shih derrçe, thias. pës,
thërrmok cërmok, shtuf,. thinj zbardh, (i) nxjerr thinjët, përmiell: fig.
thërrmokull shih grimcë, thërrime, kokrrizë. mundoj, lodh, plak para kohe: thinjem
thërrmoqe shih thërrime (buke, djathi). përthinjem, grivem, çilem: zbardhem,
thërrmuar (i, e) shih grimcuar (i), diomcuar përmiellem (edhe fig.): fig. (më) dalin qime
— (i): shih bluar (i), copëtuar (i), miellzuar (i), të bardha (thinjat) (edhe fig.), fig. (më) del
gëzhitur (i), pluhurizuar (i), dërrmuar (1): mjekra, plakem para kohe, mundohem.
shkoqur (i), ronitur (i), dërrmake, dërrmak, thinjak përthinjur (i).
pluhur, përsheshur (i): shtypur (1). thinjë çile: thinja flokë të bardhë, lule, bora
thërrmues dërrmues, grimcues, copëtues, e pleqërisë.
dromcues. thinjosh fig. bardhemë (i), shih thinjur (i):
thërrmueshëm (i) dërrmueshëm (i), grivol. TRIA
copëtueshëm (i), kokrrizueshëm (i), thinjur (i, e) shih thinjosh, zbardhur (i),
grimcueshëm (i), shkoqshëm (i), gërzhmitë, bardhë (i), bardhosh, çil, çilash, çilur (1),
brishtë (i), dërrmak, gërzhimtë (i), bis. gjevrek. grivol, gjok, grivë (flokë), qimezbardhur,

qimebardhë, qimethinjur, flokargjend, thiul rosë (shotë) e egër.

flokëbardhë, flokëthinjur, flokëzbardhur, thjerrë thjerrëz: bresht, thjerrëz.

leshbardhë, leshrathinjur, kokëbardhë, thjerrëz shih bresht, therrë: groshë, groshëz,

kokëdele, kryethinjur, kokëthinjur, fasule.

perçethinjur (1), përthinjur (1), hirtë (i), thjesht vetëm, thjeshtësisht, qartë: në mënyrë

përhimë (1), pahitur (1), bryme (grua). të thjeshtë, natyrshëm, si zakonisht:
thirr krahin. shih blozë. KT Er çiltërisht, çiltas, çiltazi, ngrohtë, miqësisht,
thirravajë DJE shih ankim ( Kundër dikujt). shoqërisht: popullorçe, vendçe, shtruar,
thirrës ftesës, ftues, ftes, lajmës, lajmëtar, qartë.

lajmprurës, grishës, tërheqës, joshës. thjeshtë (i, e) tek, njëfish, njëfishtë (i):
thirrëse vjer. shih ftesë dasme, papërzier (i), patrazuar (i), pastër (1): kulluar
thirrje thirrmë, shih klithmë, Shih britmë, (1), kuptueshëm (1), kapshëm (1), lehtë (i),

vikamë, piskamë, shih sokëllimë, ulërimë, pandërlikuar (i), i shartuar në trung (trup):

krahin. Vigmë, virrmë, brohoris grishje, parme (e) (fjalë), zakonshëm (i), natyrshëm
ftesë, kërkesë, shpallje, kërkesë: ndjellje: J (i), vetvetishëm (i), natyror: kokulur,
keq. pallmë, pëllitje, kushtrim, bis. beriha: ballulur, kryekërrusur, kryeulët, hijelehtë,
patrullë, krahin. potere, sjellshëm (i), mitar, punëheshtur: shih
thirrmë shih thirrje, keq. pallmë: ulërimë: babaxhan: rëndomtë (1), popullor, miturak:
thirrur (e ), çjerrë (e): vjer. pasthirrmë. djerr (pëlhurë).
thirrmor këlthitës. thjeshtër gjete, ardhës, djalë i gjetur, djalë
thirrore rasë thirrore. burri, ardhëse, gjete, vajzë e gjetur, vajzë
thirrur (e) shih thirrje. : burri.
thirrur (i, e) grishur (1), ftuar (i). thjeshtësi kryeultësi, thjeshti, natyrshmëri,
thith dihas (ajrin): përthith, marr, Pi: padjallëzi, çiltërsi.
përvetësoj, ndajthith: nuhas: përpij, gëlltis, ) thjeshtësim thjeshtim: thjeshtëzim.

përlaj, ngopem, nginjem, rrëmbej: kuptoj, j thjeshtësisht thjesht.

kap: fig. v. ILI (më) ndjell, (më) tërheq, (më) thjeshtësoj thjeshtëzoj: thjeshtoj, lehtësoj:

rrëmben, (më) bën për vete: v. ZIl ndërgon - thjeshtësohet thjeshtëzohet: thjeshtohet,

(gjirin bagtia), v. II heq, tërheq (soba, lehtësohet.

oxhaku), pompoj: thithem shih dobësohem, thjeshtëzoj shih thjeshtësoj: përshtas: shih

ligem, thahem, hiqem, rrufitem, futen thjeshtoj: thjeshtëzohet shih thjeshtësohet:

brenda (faqet, sytë). shih thjeshtohet.
thith çivi, pol,, bosht, reze (dere): shih thithë: I theshtëzim shih thjeshtësim.

mjelm, thimth, thumb, majë (sise), shih vorbull. ) thjeshti shih thjeshtësi.
thithak shih bisk, filiz, lastar, thimth J thjeshtim hollim: thjeshtëzim. .

(kandrrash). thjeshtligjërim ligjërim i thjeshtë (vulgar).
thithator shih pirës (qengj, kec). thjeshtoj holloj: lehtësoj: zvogëloj, pakësoj:
thithë kapëz, kapë, llastikë, krahin. cucëll, thjeshtëzoj, thjeshtohet lehtësohet:

biberon: shih thimth (sise). zvogëlohet, pakësohet: thjeshtëzohet.
thithëlopë zhabjak, krahin. blloçkëlopë. thnegël shih milingonë, mizë përdhese (dheu).
thithës shih thithak, shih përthithës, ( thonjaz me thonj.

Përvetues: përvetësues. thonjgjatë fig. shih hajdut, vjedhës: lakmitar.
thithëse letërthithëse: shih vorbull. thrashegër qershizë, qershipël, qershi toke (e
thithje përthithje, ndajthithje, përvetim: egër), boronicë, rrush mali.

Marrje, pirje, osmozë: tërheqje, pompim:, ( thrumbe thrumbishtë.

përpirje, përlarje: nginjje: rrëmbim, dihatje, j thrumbishtë thrumbe.

ndjellje. 5. thua kthetër, çapuaj bis. thundër (kafshësh):
thithur (i, e) shih dobësuar (i), ligur (i), hequr fig. zgjedhë, kthetra: thua pule thuapulë. .

(1), tharë (i), rrufitur (1), futur (i) brenda ) thuajse shih afërsisht.

faqe, sy). mj dë thuapulë thua pule.

thuath 544 thyej
thuath shih zgjonjëz, qenëz, lulëz. thupër shifër. fiskajë. fiskël, fshikull, vishkult,
thuh I vrushkull. mënjollë, purtekë, furatë. kalore,
et shih them. më Së jënë Për: aësiiza
thuk, shih havan, gur (kafeje): fig. ngjeshur lezar. cupil: dredhë, reje, or va SHUZË,
(1), fortë (i). vjet. harbi (pushke). arqitë (shelgu). galavër,
thuk, shih thuthuq. hark (violir ve): shtë pjes na, gl,
thuk shih shtyp, ngjesh, rras, dend: thuket thuprak ' thatë ei thantë.
shih shtypet, ngjishet, dendet, dendësohet. j thuqeroj belbëroj, belbëzoj. Pheëaoj
thukët (i, e) ngjeshur (i), rrasur (i): shih ) thur bëj gërshet, gërshetoj (e e pleks
rrondokop, shëndoshë (i), lidhur (i). (edhe fig.). ndërlik. ndërthur (d efig.), end
thukëti shih ngjeshuri. (edhe fig. lidh, gardhoj. qerthulloj. përthur,
thumb thimth, gjemb, çik, gingë, qukmë, lëthur, kashtoj, zë, bis. mbyll, (i) vë gardh:
smag (blete): shih gjuhëz, rrumb: bis. leqoj (opingat), punoj (çorape, triko), indoj,
hosten: shih thith: fig. shih shaka, tallje, qëndis, bashkoj: krijoj, hartoj. shkruaj, bis.
qesëndi, hedhur (e), shih spicë, shpoti, qep, sajoj, gatuaj, gatis, NATO,
qesëndi, bend, halë, kunj, hedhur (e), bis. trilloj, ëndërroj, shestoj, kurdis (diçka të
romuz: shih tapë, thumbat (për zhveshje keqe), përhimnoj, paramendoj, ngjethoj:
misri). thuret ndërthuret, gërshetohet (fig.).
thumbac cimbil, hosten, krahin. bodec. thurak hist. thurak, parzmore (këmishë) e thurur.
thumbamadh kunjash, ngatërrestar, thurimë gardh, anësore (qerreje), kafaz:
pishëvënë. ndërlikë, resë, koce.
thumbat shih thumb. thurje thurimë, gardhim, rrethim, qerthullim,
thumbër kërcu, cung: nënkresë. endje: ndërthurje, gërshetim, ndërlikje,
thumbim pickim (blete, gjarpri), kafshim pleksje, përthurje, pleksje (edhe fig. ), qëndisje.
(gjarpri), shpim, gjembim, shqetësim, cytje, thurur (i, e) gardhuar (1): endur (1): ndërlikuar
ngucje: shpotitje. (i), gërshetuar (i), pleksur (1) (edhe fig.).
thumboj gjemboj, pickoj, shpoj, quk, ther, ) thuthuq belbët (i), belbër (i), belbacak,
kafshoj, ha, zë, ngjok (edhe fig.), cërris, belbacuk, belban, belbaq, belbaraq.
krahin, cuk: fig. bëj shaka, tall, ngacmoj, ) thuthuqëri belbëzim.
ngas, nguc, gjuaj, godas, kunjoj, (i) hedh j thyeç brishtë (i). .
kunja, xëgis, xëgoj, shqetësoj, flet me JI thyej copëtoj, çokis, çoj, brishtoj, bëj copë-
gjemba, krahin. cyth, thumbohem copë: (1) përshesh, (i) dërrmoj (turinjtë,
gjembohem, qukem, pickohem, shpohem hundët), palos, përkul, përthyej, lakoj,
(me gjemb), kafshohem, pickohem: harkoj (krahun), ul, përul: fig. kthej,
ngacmohem, shpotitem, ngitem, tallem, këmbej, prish, shkoq, bëj të holla (të vogla)
cytem, xëgitem, gjuhem, hahem (me fjalë). (paratë), fig. shkatërroj, shkreh: shkel,
thumbrizë thikëz (parmende). cenoj, mohoj, ha (në besë), mund, mposht,
thumbuar (i, e) pickuar (1), kafshuar (i), shpartalloj, gjunjëzoj, nënshtroj, lodh, vë
ngrënë (i) (nga një insekt etj.). (marr) përpara, zmbraps, përul (armikun),
thumbues kep, shpues, murriztë (i), ngacmues, kapërcej, dobësoj, rrëzoj (nga shëndeti):
ngallitës, gërgasës, ngucës, lëndues, vras (shpirtërisht), shuaj, zhduk: kaloj,
shpofkatar. tejkaloj (një rekord), ia hedh, kthej (këngës):
thumbverdhë sqepverdhë. thyhem v. ZI copëtohet, brishtohet, bëhet
thundër këmbë: fig. zgjedhë, sundim, shtypje, copë-copë, ndahet më dysh: lakohem,
thundë mushke shih thundërmushkë. harkohem, përthyhet (krahu): paloset: fig.
thundërmushkë thundërz, thundër mushke mposhtem, mundem,  shkrehem,
(bimë). shkatërrohem, shpartallohem, tërhiqem,
thundërz shih thundërmushkë. dorëzohem, jepem, përkulem, përulem,
thundrak thundror. ulem, nënshtrohem, gjunjëzohem, lëshohem,
thundron shkel, shtyp (kali). e lëshoj veten, fig. bie kalaja: v. ZI (më)
thundror thundrak. 5 priten forcat, (më) lenë fuqitë, bie (nga

et (€)

thyer ( 545 thyezoj
shëndeti), vritem (shpirtërisht): nesi BË pët
Në dd kë) (shq 4 kalon (mesi veb përkulës, lakues, harkues.

thyer (e) thyerje, çarë (e). bëni thy $ (arrash en I

thyer (i, e) copëtuar (i), copa-copa: thepisur sh Pu shar SET, mi
(i). pjerrët (1), thikë, ashpër (i) (vend): I cm nje, MposHje,
përkulur (1), lakuar (i), harkuar (i), palosur RE, pë. e përkulje, përulje,
(i), përthyer (1), prapëm (1): fig. mundur (1), PR et Prejunjje, shkoqje, përshkoqje
mposhtur (1), përgjunjur (i), gjunjëzuar (i), al ' palosje, përthyerje, përkulje.
përulur (i), nënshtruar (i), shtruar Ji Kë sh eh GJI thyerëse, përthyes.
shkatërruar (1), shpartalluar (i), paforcë (1), Ph syth, BOJE (çorap 1), lak, shih thile.
dëmtuar (1): ligur (1), pafuqi (i), lodhur (1), Pa “ES, ndaj (lëngje nga njëri-tjetri).
lëshuar (i), rënë (i), drobitur (i) (moralisht: thyeshëm (i) brishtë (i), bis. gjevrek (edhe
nga shëndeti), vrarë (i) (shpirtërisht $ shih Ae kep shëm (1) , përkulshëm (i), përthyeshëm
moshuar (1), moshëthyer, shkuar (i), kaluar (1), ep shëm (1) A thyer (1) (vend).
(i), lashtë (i), vjetër (i), moçëm (i), thyeshmëri brishtësi, thërrmueshmëri:
qëmotshëm (i), plak, plakush, plakur (i). përkulshmëri, përthyeshmëri, epshmëri.
holla (të), shkoqura (të), vogla (të). - Eh KRE ashkël, copër (guri, mermeri).

thyera (të) vogla (të), prishura (të), shkoqura thyezim mozaik.
(të), holla (të) (para). tës thyezoj bëj një mozaik.

ububu shih obobo, bobo, bubu. udhëmbarë drejtë (1) (njer 1).
udhak bis. udhëtar. udhëprijës shih udhërrëtyes.
udhakim bis. shih qarkullim. udhërrëtfej pararend, parapri):
udhakoj rrah udhën. udhërrëfyes shih udhëheqës, prijës, heqës,
udhë rrugë: xhade, krahin. prevë,: dhiare, rrugërrëfyes, rrugëtregues, udhëpnjës, parë
monopat:, mballim (bagëtish), kalim, (1), shih udhëçelës, vjet. kallauz, fig.
vendkalim, udhëkalim, udhëtim, rrugëtim, dritëdhënës, pishtar, ndriçues, busull, fener
drejtim, mundësi, mënyrë, metodë: rrugicë, ndriçues, mësues.
rruginë, udhëz, udhishtë (shtrojë), kohë, udhëtar rrugëtar, udhëtues, udhak, krahin.
largësi, Udha (Rruga) e Qumështit Kashta lajmës.
e Kumtrit, Qumështore, Byku i Kumbares. J udhëtim rrugëtim, udhë, rrugë.
udhëçelës shih udhëhapës. udhëtoj rrugëtoj, rrugoj, rrugohem, bëj një
udhëdalje shih rrugëdalje, rrugëzgjidhje. udhë (rrugë), nisem (për rrugë).
udhëdëftyes shih udhërrëfes, shih udhëhapës, j udhëtregues shih udhërrëfyes.
udhëçelës. udhëtues shih udhëtar, viti udhëtues Viti në
udhëhapës udhëçelës, udhëprijës: udhërrëfyes. vijim.
udhëheq prij, përçoj (edhe fig. ), çoj, heq, j udhëz shih udhë, rrugicë (shtrojë), shtegth,
ndris, vjet. (i) heq udhën, (i) mban frerin shteg (flokësh).
(dikujt), fig. kryesoj, drejtoj, organizoj, eci udhëzgjidhje shih rrugëzgjidhje.
në ballë (në krye), jam në ballë (krye), j udhëzi, udhëzezë pandershëm (i)
komandoj, jap komandë, administroj, pasjellshëm (i).
qeveris, pararend, paraprij, udhëhiqem udhëzim porosi, porositje, këshillë mësim,
prihem, drejtohem, nisem. përudhje, këshillim, rregulla: sqarim:
udhëheqës drejtues, prijës, prijatar, përçues, shpjegim, urdhër, vendim, masë: shih fjalë:
Pa e, kokë, krye, mësues, qarkore. I
edukator, fig. kryekëshillë, kryesor, bosht: I udhëzoj mësoj, këshilloj i
sd eh organizues, këmborë, mer, E oe e
madh (i). udhëzue Ko NË
udhëheqje prijë,, përçim, administratë, fig. us puder E libër), këshillues,
frena: punë drejtuese, drejtim, administrim, J udhishtë shteg (nëpë e 2
e KS d për arë, pyll etj.), udhë,
qeverisje, parim drejtues, udhëheqësi, udhëz, rruginë, rrugicë (shtrojë
udhëheqës, kryesi: organ udhëheqës. ufëm shih zagushi sh
TË e) drejtuar (i), prirë (1), pe punim parë tokës): punove, tokë e
udhëhiqem shih udhëheq. he ah ede së bang jës
udhëkryq kryqëzim (rrugësh), kryq, kryqe, uh oh. Pa boj
kryqëz, rrugëkryq: fig. shih mëdyshje. ujacë shih ujerë.
546

SHË
ujdi 547 ujth
ujdi bis. shih rregullim, ndreqje: shih L vjëse enë uji: rrathë, ujë (në trungjet e prerë
marrëveshje, besëlidhje, bashkëlidhje: shih ) të drurëve): gishta (çarçafi, pëlhure).
përshtatje, shih zbukurim, shih pajtim ujësim lëngështim, lëngëzim
ujdis ndreq, rregulloj, godis meremetoj: ujësirë er im, ëng€zim.
kullandris, qëlloj, vë në rregull (për fij i ret 8 bë Baka, coi dy
(me dikë), v. III përkon, përshtatet, përputhet: lëngësohet: lëngështohet lëngon (druri),
shih trah, ujdisem vishem, rregullohem: bulon, b lë kull h lI
shih zbukurohem, fig. merrem vesh. bie në ËN s k ës BES (Shp € da) pë talë
ujdi, kuptohem, pajtohem hjRUdoKëtii er pa pe DI: Kr
' Pj , b i), lëngështuar (i): lëngshëm (i), hirraq,
KR rregullohem, goditem: hollë 6), (1) B (1) q
oë ne RETË I ujësueshëm (i) lëngështueshëm (i).
ker e) Gi, ndreqje, meremetim, ) ujshëm (i) shih lëngët (i), lëngshëm (i), hollë (i).
qëlluar (të): puthitje, shih zbukurim. ujëshumë ujëplotë. '
ojdisur Sa në E rregulluar (i), ndrequr (i), ) ujëthithës shih ujëdashës
goditur (i), shih zbukuruar (i). ujëvarë 8 ës
ujdhesar shik ishullar. “aalivare (DI Kë Lfoen shurgëtit
J E qet (si taksë bluarjeje): fig. ) ujitës ujor, ujit (1), uji.
përzier (i), ngatërruar (i), turbullt (i): turbull, ) ujitëse lagëse (Lulesh etj.). kj
jo qartë, në tym. ujitje lagie, njomje, qullje.
ujerë ujacë, ujnajë, ujësirë, ligatinë, moçal, J ujitur (i, e) lagur (i), njomur (i), lagësht (i)
moçalishte, ujnajë: qelb. (tokë, arë).
ujerk ujth, ( plage). ujk bis. bishë, euf. gojëkyçuri, gojëlidhuri,
ujezë ngojëz, turizë, shportë. gojëmbërthyeri, pagojë (1): fig. keq. egër (1),
ujë qymyr i bardhë: fig. keg. shih lëngëtyrë, pamëshirshëm (i): lakmitar, pangopshëm
lëtyrë: fig. keq. gjë e tepërt (e panevojshme) (i): fig. fortë (1), shëndoshë (1), aftë (1) (për
(në një vepër): fig. qull, qullur (i), palcë, ) punë).
shumë i njomë: shumë mirë, rrjedhshëm: ) ujkeshë ujkonjë.
ujëra batica dhe zbatica, bardha (të), ujëse, j ujkonjë buçe, ujkeshë, ulkonjë. bat
rrathë (në trungjet e drurëve të prerë), vjëra ) ujkth lëkurë ujku. ER
të bardha ujëra rreshjesh, ujët e trashë (e ( ujnajë vjerë, vend me ujë, ujëra.
madh) nevojë e madhe, ujët e hollë nevoja ) ujoj ujis. kësijttë
e vogël: ujëra të verdha ujëra të ndenjura, ujor ujës, ujshëm (1), ujitës. pr
ujëra të liga ujëra të zeza. ujore koritë: pellg (lug) uji (për bagëtinë).
ujëdashës lagështidashës, ujëthithës. j ujqer lëngës, lëngje (dardhë, thanë).
ujëgrumbullues shih ujëmbledhës. ujqëri ujq...
ujëlëshues portë (ujëmbledhësi). ujqërisht egërsisht, pa mëshirë, dhunshëm.
ujëmbartës ujar. inë njshëm hollë. $ navi ard Gigi
ujëmbledhës vjëgrumbullues. ujshëm (i) shih ujor, lagur (1): lagësht (1): hollë '
ujëmjaltë nektar (lulesh). (1), lëngshëm (1), ujës.
ujëmore krahin. shih burim, krua. ujti krahin. shih hekur (hekurosjeje), .
ujënajë shih ujerë. ujtis, shih lagëson, kullon,
ujëndarje vijë uji, krahin. rezë. ujtis, shih hekuros. — gjësë st
ujëplotë ujëshumë. ujth, limfë, gjak 1 bardhë, lëngësirë,
ujëra shih ujë, bardha (të). lëngështirë, lëng (drurësh), fshikëz (e vjit
ujëra-ujëra shih ngjyra-ngjyra. të hollë): but, çafkë, (e kokës së foshnjave),
ujës shk ujor: shih lëngshëm (i), ujshëm (i), vjerk (plage). Pa
krahin. cikshëm (i)-. J ujth, shik ildisje,

vi 548 uniform
ul zbres: përkul, përul, fal, anoj, var, lëshoj, j ulok galacu, gjymtë (1), krusputl, lëmsh,
zvogëloj, pakësoj, platis, fashis, mpak, shih galamsh, gumëratt, mbajtur (i), bis. gjytyrym.
zbus, qetësoj, paqësoj,, zbus, kapis: shih J ulokësi mpirje, ngritje” kibët ng
dobësoj: poshtëroj, fyej: ulem zë vend, rri, ulon epohet, përkulet, lëshon bark (trari).
bie,, Zbres, v. II mbulon: v. ZI vithiset: ulpëti shih hithës. i kë
përkulem: v. ZI perëndon, bis. varet, ulet, ) ultas ulët, ultazi, ulas, poshtë: Su
falet, përfalet (dielli), shtrohem, dobësohet: J ultazi shih ulët, ultas. n '
përulem, nënshtrohem, v. HI platitet, ultësirë fushëgropë, pellg, rrafshulët, vend i
pakësohet, fashitet, tulatet, mpaket, meket, ulët. si F k 2
shugatet, resht, reshtet, zbret, shuhet, fiket, J ultimatumfig. kërkesë e prerë (e padiskutueshme).
pulson, vdes, dorëzohet, jepet, lëshohet, J ultra shih tepër, tej mases, jashtëzakonisht,
përulet: bie, përplasem (te dikush), v. HI bis. shih përsosur (i), përkryer (1),
paqësohet, paqohet, paqon, bis. qetësohem, mrekullueshëm (1). 0
(më) bie zemërimi, lëshohem, v. ll ultraviolet shih ultravjollcë.
zvogëlohet, pakësohet, lirohet (çmimi), v. j ulur ndenjur, shtruar, këmbëkryq, rrafsh,
HIT përkulet, lëshohet. shesh, vulg. në bythë: hipur, pjerrtas.
ulas ultas. ulur (i,e) zbutur (i), fashitur (i), pakësuar (i),
ulcerë puçërr (stomaku). platitur (i), qetësuar (1), qetuar (i): vithisur
ulërak shih derëshuar, pragshuar, shuprag, (i), rënë (i), lëshuar CE ev merë
shih qyqar. ullastër gërthac, egërle, ulli i egër.
ulërij v. ZI angullin, angullit, kuit, cingëron, ulli mixan: bërcan.
bërtas, klith, bubutij, gjëmoj, çakallosem ullirritës ullishtar. së
(nda dhembja), (i) çirrem, gërvallem, (i) ) ullishtar ullirritës. . NË
thërras, keg. pëllas. ullishte ullishtë.
ulërimë bulurimë:, angullimë, kuisje, ullishtë ullishte, ullishtore. . nk
cingërimë, gumëzhimë, uturimë, buçimë, ullishtore shih ullishtë. . u I
kuje, kukamë, kujë, çirrmë, britmë, bërtitje, j ulluk kënellë, lug, bis. vijë (uji): vanë.
thirrmë, thirrur (e), klithmë, vigmë, vikamë, ( ullulla shik ninanana, nanurisje.
keq. pallmë, angullimë, angullitje, aullimë. $ ulluvegë krahin. shih kukuvajkë.
ulës ngrehës, ngritës, çues (mulliri). umb plor, pallë (parmende).
ulët poshtë, shih ultas, poshtërsisht, unak shih urës. pragje
pandershmërisht, në mënyrë të pandershme ) unanim shih njëzëshëm (i).
(të papastër): lirë. unanimisht shih njëzëri.
ulët (i, e) pacipë (i), paturp (i), pafytyrë (i), unanimitet njëzëshmëri.
paturpshëm (1), cipëplasur, poshtër (1), unaza-unaza kaçurrela (flokë), rrathë-rrathë:
faqezi, turpshëm (i), pandershëm gu unazor.
papëlqyeshëm (1), paskrupullt (1), lig (1), keq unazë vjet. myhyr: rreth: rruaz: reze: rrathë
(1), fëlliqur (1), qelbur (1), ndyrë (1), pistë ujëse, ujëra (trungu): lak (litari), lik, hallkë
(i), neveritshëm (i), pakarakter (i), rreckë, (zinxhiri), qerm (pusi). hë
leckë, qelbanik, paçavure, qen, palaço, j unazor unaza-unaza. ehe
trashë ()( sjellje), vutë (i), fushor, rrumaduc ungj xhaxha, axhë, krahin. mixhë: dajë.
(shtëpi), thellë (1), mbytur (1) (zë): ungjill fig. bibël, vepër themelore. '
prapambetur (i): thjeshtë (1), vogël (i), lirë j ungjillor ungjilltar. sa
(i) (çmim): shih dobët (i): bat. ungjilltar ungjillor. Shop ska She si
ulishte shih tinar. sisë Pe. unifikoj shih njësoj, bashkoj: unifikohet
ulje Zbritje, rënie, shih fundosje, vithisje, njësohet, bashkohet. i
zhytje, përkulje, fashitje, pakësim, shih J unifikuar (i, e) shih njësuar (i), bashkuar (i):
kë qetësim, puls: fyerje, poshtërim: shih barazuar yruëqien VA avdje
nënshtrim. uniform shih njëtrajtshëm-(i), njëjtë Ci
ulkonjë shih ujkonjë. mënd ehUeshë i Ca Ka pës Ni

urik, —O————JN QE urtë (i, €)
nik shiti vetëm (1): njëitë (9, njëjtësuar (1), T urët (i,e) shih uritur (i)
jësor: bashkuar (1), përbashkuar (1).  J vrëtoj jami uritur, kam uri, kam etje, digjem
pnitet shih bashkimi shih njësi, shih bashkësi, (për diçka): urëtohem shih uritem.
univers shi h gjuhësi: £ në shih botë dh urëz urë, urezë (parmende): kular (zgjedhe).
pniversal shih përgjithshëm (0, gjithësishëm ( urëzak shih unak, urës.
çi: botëror, përbotshëm (1), mbarënjerëzor, ( urgus fig. mërzis, fryj, ënjt (dikë): rrah, zhdëp
gjithanshëm (1 ETA sja (dikë), urgusem mërzitem, fryhem, ënjtem.
pniversalizëm shih përgjithësim. urgusje fig. mërzitje, fryrje, ënjtje: rrahje.
universalizoj përgjithsoj, universalizohet urgjent ngutshëm (1), përvëlues, shih
shih përgjithsohet, menjëhershëm (i), shpejtë (i).
universitar akademik, universitetit (i), ) urgjencë shih ngut, nxiti, nxitim.
universiteti. uri zi buke, pangrënë (të), pangrënie,
unzë urth (rë lashtash). pangopje: fig. lakmi, dëshirë (pangopësi) e
unzohet (i) bie urthi. madhe, oreks.
uragan shih stuhi (edhe fig.). urim përgëzim, vjet. përhirim: përshëndetje,
uran uranium. përshëndoshje: mirësi.
uratar vjer. shih uratë, prift,. uriq irizë, kancer, iriq i zi.
uratë, shih prift. urishëm barkzbrazur, me uri, pa ngrënë, bis.
uratë, bekim, lutje, përfalje: rruzare (katolikësh). barkbosh.
uratim bekim. urishëm (i) shih uritur (i).
uratoj jap uratën, bekoj. uritem urëtohem, kam uri, (më) merr uria.
urban shih qytetor, qytetës. uritur (i, e) urët (i), urëtuar (i), pangrënë (i),
urbanistik urbanistikës (i). panginjur (i), shih barkzbrazur: shih
urbanistikë urbanizëm. barkshuar, barkthatë, barktharë, barkdërrasë,
urbanizëm urbanistik. ..: barkzgopur, barkbosh, zorrëtharë,
urdhër komandë: dekoratë, medalje: shih gojëtharë, gojëthatë, grykëtharë, bis.
fjalë: masë, vjet. re,. i barkbosh,: fig. shih etur (i), etshëm (i) (për
urdhëratë urdhëratës. — arsim e dije): varfër (i).
urdhëratës urdhëratë. e urith byr, krahin. hamurik, kërp dheu: fig.
urdhërdhënës shih urdhërues. . mistrec, bisbiq, spurdhjak.  .
urdhëroj vij, hyj, komandoj, jap urdhër, bis. j urithe krahin. arithe.
dëshiroj, dua: urdhëro hyr, eja: ulu: ju ) urjezë azhur (qendisje). Të
lutem: merr: na: bis. lepe: bis. bujrum, ) urnë shih hinore, himbajtëse.
hajde, si urdhëron po: mirë: ashtu.. uroj përgëzoj, vjet. përhiroj:, lumturoj,
urdhërore mënyrë urdhërore. ngjatjetoj, ngjatjetohem, përshëndes,
urdhërpagesë mandatëpagesë. përshëndosh, falem, bis. jap uratën, bekoj:
urdhëruar (i, e) dëgjueshëm (i), bindur (i): urohem përgëzohem, përshëndetem (me
dërguar (i), komanduar (i). . ' pyrda dikë).
urdhërues komandues, urdhërdhënës: J urojmë bis. shtyllë, furkë.
drejtues: prerë (i). SË n atin uror masat, krahin. shih çakmak.
urdhje bythëpulë, shpërgëti, euf. paemër (e), ) urovishtë kashtë urovi. ve 4
leshje. urtë qetë, shtruar, urtësisht, urtisht, ngadalë,
urenjë shih bërshen. pë shtruar, me urtësi (të urtë, të mirë, të butë,
Urezë urëz, magjar. rrite të qetë), si pulë, bis. rehat, për bukuri.
urë kalojë, palavig (druri), kapërcyell, urtë (i, e) qetë (1), pandier (1), heshtur (1),
mbikalim: urëz (parmende):, kulmar (çatie), pazhurmë (1), shtruar (1), mbledhur (1),
fig. shteg: prag: fig. lidhje. TË përmbajtur (i), matur (1), urtiplotë, butë (1),
urëkalim fig, hallkë e ndërmjetme. natyrëbutë, paqësor, gjakbutë, gjakëmbël,
urës unak, demiroxhak, magjar, kalë (drush), fjalëpak, fig. pambuk: padjallëzuar (1),
Mace zjarri, krahin. mace zjarri. bindur (i), dëgjueshëm (i), dëgjuar (i),

urtësi 550 PE
këshillëmbarë, mbarë (1), leshtë (i), fig. bis. j ushe ushezë. Lili paj
dede, dele, sutë, qengj, pulë, bis. pasherr ) ushezë ushe, pritë, pusi (gjahtari, uji),
(i): ditur (i), mençur (i), rëndë (i), mprehtë kasolles shih kosh (peshkimi).
(i), mjekërthinjur, mjekërbardhë, menduar ushinth farëkuqe, murriz 1 kuq.
(i), peshuar (i), pjekur (i): hairtë (i), hajrit ) ushkur brezëmbrek, baç, gjalmë. jr
(1), mirë (i): mjekërbardhë. ushqej bukoj, (1) jap EJI (ushqim, të hajë),
urtësi mençuri, maturi, pjekuri, urti. iron. kullos, ditoj, gjëllij, mënd: mëkoj, koj,
urtësim shih zbutje, qetësim: shtrim, j — rij, (grepin), grazhdoj (një kafshë edhe fig.).
shtruarje. mëmëzon, mëzoj, shujtoj ( edhe fig.Y, mbaj
urtësisht shih urtë. (gjallë): majm: fig. edukoj, rris, ushqej,
urtësoj urtoj, shih zbus, shtroj, mbledh, brumos (me diçka), plehëroj, ushqehem ha,
përmbledh, shih qetësoj, ledhatoj, marr me ha e pi, jetoj, shujtohem ( edhe Fig.) gjellij,
të mirë, urtësohem shtrohem, urtohem, mbahem: fig. mëkohem, mësohem, rritem,
mblidhem, përmblidhem, shih zbutem, edukohem, brumosem.
qetësohem: piqem, gdhendem, bëhet lule J ushqim haje, hamje, ngrënë (e), bukë, krahin.
(qumësht). qeveri, hesë, ngjëratë, çek (bariu), grazhd:
urti shih urtësi: shih pleqësi. kullotë, mëngojë, mëkim, ndjellëse, vagjëli,
urtiplotë shih regjur (i), rrahur (i), me llurbë, lluburdirë (kafshësh), mjet, ushqime
përvojë, matur (i), pjekur (i). gatesa, ngrëna (të), ngrënie, zahire, nozull,
urtisht shih urtë, me maturi (pjekuri). nozullime.
urtishte kumbull e papjekur. ushqimor ushqimit (i), ushqimeve (i), ushqimi.
urtoj shih urtësoj: urtohem shih urtësohem. J ushqimore shitore (tregtore, dyqan) ushqimesh.
urth, djegësirë, djegie, djegur (e) (në grykë j ushqyer (i, e) ngrënë (1), ngopur (i), shujtur
nga stomaku). (1), i ngrënë e i pirë: majmur (i), majmë (i):
urth, shih urdhje, shpërgëti, unzë (të lashtash). mbajtur (i), mirëmbajtur (i).
urth, lerth, brushtull, bushqan, ngjitës, j ushqyerje mëkim, plehërim (toke).
dredhe, dredhë, dredhëz, kaçadredhë. ushqyes ushqyeshëm (1): plehërues.
uruar (i,e) lumtur (i), fatmirë, punëbardhë, mbarë ) ushqyeshëm (i) ushqyes, qumështor.
(1), dëgjueshëm (i), bekuar (1), begatë (i). usht shih ushtër.
urrej mërij, kam mëri (inat), e kam gjak (ferrë, j ushtar luftëtar, rekrut, vjet. bis. asqer, hist.
gjemb, shushull) në sy, e dua si prushin në nizam, keg. bashibozuk, hist. keq anadollak:
gji (kripën në sy), € kam prush në gji (mortje fig. mbrojtës (i një çështjeje). sha
(të dytë)), është mortja ime, urrehem ) ushtarak luftarak: luftëtar.
mërehem. ji ushtarakisht në mënyrë ushtarake: nga ana
urrejtës urrejtshëm (i). ushtarake, me armë (trupa): me shpirt
urrejtje mëri. luftarak, me disiplinë. .
urrejtshëm (i) shih urryer (i), mërishëm (i). j ushtë heshtë, shtizë. për
urrë blanë, berk. ushtëmbajtës vjet. ushtëtar, shih shtizar.
urrtytë shih dredhëz, luleshtrydhe. U ushtëtar vjet. shih ushtëmbajtës.
urryer (i, e) shih përbuzur (i), përçmuar (i), ) ushtër usht, ushtre, kalli, paarrirë (i): palcë,
përbuzshëm (i). njomë (i) fig. shih papjekur (i), buzëqumësht,
urryes urrejtës. paarrirë (i). ,
usi grahmë:, kutërbim, duhmë, zhezhi, erë e ushtimë gjëmim, shih uturimë, gjëmë, gjëmim,
keqe. oshtimë, gjekëtimë, kumbim, rikumbim:
usta mjeshtër (edhe fig.), murator, bis. buçimë, buçitje, kërcëllimë, kërcitje,
shkathët 6), regjur (i), keq. dredharak. kërcëllitje, pëlcitje: thirrje: fig. jehonë, bujë.
ustalleshë mjeshtëre (edhe fig.). ushtoj bis. provoj, bëj provë: fus (shtie) në
ustallëk shih mjeshtëri, bis. zanat: keq. shih punë, mbaj gjatë (këpucët etj.) KAH
dredhi, djallëzi, dinakëri. ushton buçet, gjëmon, zhurmon, jehon, kris,
ush de, yy. kërcet, kërcëllon, krikëllon, krikëllin.

ushtot Sa uzurpues
pubullin, bubullon, gjekëtin, oshtin, uturin, ( uturin ushton, dridhet, gjëmon, oshtin,
kumbon, bën jehonë, buis, buluron, bulurin, shungullon, gumëzhin, gumëzhit, buçet,
pulurit. E I buluron, bulurin, bulurit (deti), vëngon,

nshtor vjet. shih vreshtar, pendar. buis: grindet, fishkëllen, fishkëllin, ulërin

ushtre shih ushtër. Pt lë (era), rrapëllin.

ushtri aradhe, Pa Elma At Pe uthull bulletër: fig. shumë i thartë, thartirë.
fig. keq. hordhi, DËR SHË krh 69 J Uthullaç shih uthullishte: thartuar (i): thartë (1).

ushtrim stërvitje, pra Ukë, mësim: ( uthullare shih uthullishte, thartore.
gjimnastikë, kryerje. Ha uthullim thartim: shih thartirë, tharti.

ushtrimor ushtrimeve (1), ushtrimi. uthullirë thartirë: shih uthullishte, thartore:

ushtrimore shih shkollë fillo PE i fig. keq. gjuhustër.

ushtroj stërvis: praktikoj, mësoj, kalis, lorenje uthullishte thartore, uthullaç, uthullare,
përdor, kryej, punoj, ushtrohem SË uthullicë, uthullirë, uthullnike, lëpjetë lepuri
mësohem, praktikohem, kalitem, forcohem. (bjeshke).

ushtruar (i, e) shih mësuar (i), stërvitur (i), uthullnik uthullore.
regjur (1). EH uthullnike shih thartore, uthullishte.

ushtrues mësimor. 1 nivel or DË uthulloj thartoj, hedh uthull, uthullohem

ushtuar (i, e) stinuar (1), mbajtur (DIS. PËS) thartohem (edhe fig.): fig.acarohet (puna):
(i), rrahur (i) (me jetën). tubullohet, prishet (diçka).

ushtues kumbues, jehues, tingëllues, uthullor uthullës (1), uthulle.
kumbueshëm (i), gjëmues, buçitës. 3. uthullore uthullnik (enë).

ushuj sallo, dhjamë derri 1 tretur... uthullt (i, e) shumë i thartë: ngjyruthull.

ushunjëz shih shushunjë, fig. shih gjakpirës: 1 nthulluar (i, e) thartuar (i) (edhe fig).
fig. shih rrodhe, moir, tartabiqe. uverturë fig. hyrje, fillim.

utilitar shih dobishëm (1). uvje ndrizë, dizgë, anë, buzë (stofi).

utilitarizëm prakticizëm. uxhë ishih shpellë.

utopi shih ëndërr. jë in. shih shpresë.

atopik fig. shih ëndërrimtar, ëndërrues. e i

utopist fe. shih ëndërrues, ëndërrimtar. SË

utopizëm fi 5: shik ap uzurë vjet. shih interes, kamatë.

utrin ngridhet, vjen në KR DOJ gë uzurpator shih uzurpues. qënë

uturimë gjëmim, ushtimë, shungullimë, urpim rrëmbim (pushteti, froni).
gumëzhimë, gumëzhim, gumëzhitje, 1 U aj rrëmbej (pushtetin, fronin).
buçitje, buçimë, bulurimë, oshtimë: uzurp së aibves (pushtet froni)
rrapëllim, rraptimë: jehonë: shih ulërimë. j Uuzurpu 
 va dejë, prevë,, krahin. shteg: fig. shih ) vagonist vagonshtyrës.
rrugëdalje: va pa va rrugë pa rrugë. vagonshtyrës vagonist. ,
vadarosh shih rrëfanë. vagull shih vagullt (1).
vadenës shih vodenës. vagulloj shih vagëlloj.
vade vjet. shih afat, kohë.. vagullt (i, e) shih vagëlluar (1).
vadë krahin. shih vijë ujitjeje: ujitje, shih J vagjëli ushqim i zgjedhur.
rrëke, çurg. vais shih v. ZI anon, anohet: anoj, pjerr, vaiset
vadis shih ujis: vaditem v. ZI shih ujitet, shih anon, anohet, pirret.
mësohem, stërvitem: krahin. shih kalitem. J vaisje shih anim, pjerrje. devetë
vaditës shih ujitës. vaisur (i, e) shih anuar (i). . '
vaditëse shih ujitëse. vaj, kujë, logori, lot, qarë (të), qarje, shih
vaditje shih ujitje. vajtim, vome, ligje, fatkeqësi, mynxyrë,
vadhë vadhëz, survë: vadhëviçe. gjëmë, keqe (e): pikëllim. .
vadhëviçe shih vadhë: krahin. hurmë, ) vaj, bagëm, krezm, miro, lyrës, bojëra
vadhëviçe e bardhë zokth. (pikture): fig. shumë i qetë, pa dallgë (der),
vadhëz shih vadhë: vadhëz egër rrush qeni. ngadalë, qetë: shtruar (i), bindur (i), urtë
vagabond shih rrugaç: shih endacak. (1): mirë, pa vështirësi (pengesa): lehtë, qetë:
vagëllim vagëllimë, muzg: zbardhëllimë, fig. vaj i mirë vaj ulliri, vaj i trashë vaj recini.
paqartësi, pakthjelltësi, gjendje e turbullt. J vaj shih mjerë, medet, vajmedet.
vagëllimë shih vagëllim. vajdhënës vajor: vajës.
vagëllimthi turbull, errtas, zbehtë, zbehtas, në ) vajë krahin. shih mëndeshë, nanshore. I
mënyrë të vagëlluar, si nëpër (në) mjegull ) vajës, vajdhënës, vajor. DE
(ëndërr), në mënyrë të mjegullt. vajës, shih qaraman.
vagëlloj kapasllis, v. ZIT vagullon, ndrit si ) vajgur bis. vjet. gaz, vjet. naftë.
nëpër mjegull, mjegullohet, shih errësoj ) vajgurmbajtës naftëmbajtës:, vajguror.
(edhe fig.), dobëson, vagëllohet errësohet ) vajguror shih vajgurmbajtës: naftës (i),
(edhe fig.), agullohet, mjegullohet (edhe vajgurit (1), vajguri.
fig), agullohet, vishet ( sytë). vajgursjellës naftësjellës.
vagëlluar (i, e) zbehtë (i) (dritë), fig. errët 1 vajim lyrësim, mirosje.
(i), paqartë (i), vagët (1), mjegullt (1), J vajmedet shih mjerë, vaj.
mjegulluar (i), vagullt (1). vajnik vjet. palcore.
vapëllues dobët (i), zbehtë (i), mjegulluar (i), j vajoj miros, lyr, lyrësoj, lyroj, lyros, yndyroj,
vagëlluar (i), mjegullt (i), vagullt (i), vagët (1). vajohem lyrësohem, lyrohem, lyrosem,
vagët (i, e) errët (i), zbehtë (i), paqartë (1): mirosem.
shih vagëlluar (1). vajor vajdhënës.
vagonabashkues vagonalidhës. vajos shih vajoj, lyej, vajoset shih vajohet:
vagonalidhës vagonabashkues. mirosem.
552

PË së valëvis

vajosje vajtim, lyerje, mirosje, vakërron blegërin,

vajosur (i, e) shih Vajuar (i). vakësi shih vaktësi.

vajshëm (1) shih përvajshëm (1), trishtuar Gj. J vakësirë shih vaktësi, fig. gjë € vakët.

vajtim qarë (16), qarje, blegërim: përvajtim, p vakët (i,e) shih vakur Ci), pak i ngrohtë, fig,
kujë, kukamë, vaj, lot, lotim, ligjërim, shih ngathët (i), mefshtë (ij, qullët (i),
logori, kukatje, vjer. ligjëratë: ligje, vome: duartharë, vakur (i): dobët (i).
pjëmë, mandatë, mynxyrë, mjerim, ) vaki bis.: bën vaki ndodh, rastis, qëllon,
fatkeqësi, kob, vdekje, pikëllim, hidhërim. godet,, godit,, takon, ngjan, mundet, ka të

vajtimor vajtues, ankues: përvajshëm (i), ngjarë.
vajtueshëm (1), vajshëm (i). vaki bis. ndodhi, ngjarje.

vajtimtar shih vajtues. vakje ngrohje, shih rraskapitje, këputje

vajtje shkuarje, vajtur (të): mbërritje, arritje, (trupore).
sosje: rrjedhje, shoqërim: pjesëmarrje: vakoj shih vak: vakohet shih vaket.
ndenjje. vaksinim shënim (i lisë etj. ).

vajtje-ardhje hyrje-dalje, fqinjësi, fqinjëri: vaksinoj shih shënoj: vjet. shartoj,
ecejake, çapejake, eccjak: tutje-tëhu, vaksinohem shih shënohem.

vajtoj qaj, lotoj, kukas, blegërij, vë kujën, qaj ) vaksinuar (i, e) shënuar (i) (kundër lisë etj.).
me kujë, bëj vaj, derdh lot, logoris, bëj ( vakt vjer. bis. shih kohë e duhur, afat, gjendje
medet (hajmedet), mjerohem, mjeroj, ekonomike: nge, kohë.
katroj, fig. pikëllohem, hidhërohem, ) vaktësi vakësi, vakësirë (edhe fig.), shih
trishtohem. plogështi, ngathtësi.

vajtore vjet. vajtuese (vjet.), krahin. njehatore, I vakur (i, e) vakët (i), shih ngathët (i), plogësht
britmëqare, pikuleshë. (1), plogët (i), mefshtë (i). i

vajtues ankues, përvajshëm (i), vajtueshëm ) valanicë shih dërstilë.

(1), trishtuar (i). valanidh dushk (lloj).

vajtuese shih vajtore. valë dallgë, shkulm, suvalë, valomë: rrymë

vajtueshëm ankueshëm, përvajshëm. (ajri), dridhje (ajri): fig. bis. radhë, herë:

vajtueshëm (i) përvajshëm (i), përvajtueshëm ujë i valuar (shumë i nxehtë): shih valëbuke,
(1), përlotshëm (i), përlotur (i), trishtueshëm bukëvale: kusi (ku zihet diçka), fig. kulm,
(1), trishtuar (i). fig. afsh, afshi, dallgë, vrull: shih bulë,

vajtur (i, e) fig. bis. ikur (i), mbaruar (i), shih flluskë, fig. shih valë (i).
rraskapitur: ronitur (i), vjetruar (i) (petk). valë (i, e) nxehtë (i), përvëlues, hamull,

vajuar (i, e) lyrësuar (i), vajosur (i). përvëluar (i), zhuritur (i). i

vajzë bijë, çupë, çikë, gocë, cucë, re, re (e), 1 valëbuke shih bukëvale, përvëlorë, valë,
Sig. ftujë, bis. keq. çupërlinë, krahin. keçe, krahin. papare.
koce, virgjër (e), virgjëreshë: femër, vulg. 1 valëmadh valëshumë: fe. shih fatkeq, pafat (i).
copë: rini. valëpritës valëthyes: dallgëpritëse, dallgëthyese,

vajzëri vashëri, çupëri, cucëni: rini (e parë), pendë. TËR.
ritë (të), virgjëri. valëshpejtë rrëmbyeshëm (i), vrullshëm (i)
vajzërisht çupërisht. (lumë, përrua).

vajzëror vajzave (i): vajzërisë (i), vajzërie, ( valëshumë dallgëshumë, trazuar (i),
Finor. stuhishëm (i), valëmadh, perçeshkumë (der).

Vajzurina çupërlina. valët (i, e) shih valë (i).

Vak vakoj, ngroh: fig. dobësoj, pakësoj, venis, J valëthyes shih valëpritës. Kur
Vaket vakohet, ngrohet pak: fig. dobësohet, j valë-valë dallgë-dall gë, tallaze-tallaze,
venitet, mjegullohet, agullohet, erret, valëzuar (1), dallgëzuar (1), shkule-shkule,
perëndon: shuhet (drita, sytë), bis, vdes. vrunduj-vrunduj, gulfa-gulta: grupe-grupe,

vakëf mekam: vendi shenjtë (edhe fig.). palë-palë. SO Dr ,

vakër shqaz, sorkë, valëvis lëkund, tund, lëviz valë-valë: valëzoj,

Vakërrimë blegërimë, çyt valëvis, kotoval, valëvitet valon, lëkundet

E, vardisje
k zim barbarizëm, mizori, barbari,
(Lëviz) valë-valë, kotovalel, masi E HË serdhën: gjinish, kënellë, vetull,
valëzohet, valëvitat, përhidhet. TË vrit E rerdujttës shlizë, ulluk,
valëvitje tundje, lëkundje, kotovalje, e ibën shih bel (vegël).
përhedhje: lëvizjes vali, TRUE val i
Kë RË vëzim: lëkundje: palë, p vapem dherrush. E
valë valë oi Psh, vapë djogësirë, djegësi, zagushi, avër, nxehtë
përthyentë, ET EZON: Lë fu së pishak, afsh i nxehtë: krahin. jezull,
valëzoj dallgëzon (deri, gruri), valëzon, ( ) Th tj drekë
përdredh: valëzohet valëzon, dallgëzon, vapëher tmebd Faroe
' Sy: vapësirë shih zagushi.
dalleëzohet: viz. vaj
vetmise ndih vesit vapët (i, e) shih nxehtë (i).
valëzor shih valëzuar (1). I I KT prë sh zë
ëzuar (i i valë-valë, dallgëzuar (i rapëtoj (i) shtie vapën, (1) bëj vapë, nxeh.
valëzuar (i, e) shih valë-valë, dallgëzuar (1), vapËto, e e mrenda
valëzuar (1), dallgëzues, trazuar, valëzor, j vapim mërzim, tia, VETI pim, zhegitje,
valëzues, tallazemadh (der): përthyer (1). vapje harrje, mushicë, vapore. vë
valëzues dalleëzues, shih valëzuar (1). vapoj zhegis, zhegitem, mërzej, vo ai
valim zicrje, vlim, përvëlim. vapohem zhegitem, kam vapë, sruin vapoj.
valishtë shih leranë, lerë, ortek (gurësh). vapor shih avullore: shih anije.
valixhe Krahin. kanavetë. vapohem kam vapë, kaloj vapën në hije.
valoj shih ziej (edhe fig.), përvëloj, (i) jap J vapore prushkurrize, bushliqe, prush, kunjaz,
valë: shih v. ZI valëvitet: gëlon, lëvrin, zien, gavole, kasolle vapimi.
vlon: fig. v. ZH kërcet, buçet: v. ZH gurgullon, vapullim shih zagushi.. NY FRA
v. ZI llokoçitet, valohet valon, merr valë, ) var lëvar, fur, ndej (ndërresat), shih përkul,
zien. përvar, nder, hap, vë në litar, ngec, mbys,
valomë shih valë, suvalë: fig. rrymë, rrjedhë. (i) vë litarin: lëshoj, ul, lëvar, çoj (shpie)
valor valëve (i), vale. poshtë (bagëtinë), kapis, bis. lë pas dore
valuar (i, e) zier (i), vluar (i) (një). (mënjanë), braktis, (i) kall qimen: shpërfill
valutë devizë. (dikë), ndërvar, mbështes (një shpresë),
valutor valutës (1), valute. përkul, ngjis (në mur, tabelë etj. ), (1) ngarkoj
valle kërcim, vjet. ballo: vallez: përpjetë (diçka dikujt), varem rusem, zbres: shih
(burrash), grup (njerëzish), fig. shih kacavarem: qepem, mbështetem, mbahem,
kokëçarje: shih vështirësi, punë me telashe. shtrëngohem, mbështes (var) shpresat (te
të vallez valle. dikush a diçka), përkulem, përvarem,
i vallë pale, kushedi: thua, shumëfort. anohem, pirrem, v. ll baton, falet, zbret,
vallëzim shih kërcim, valle. perëndon (dielli), ndorem, bis. ulem (bie,
vallëzoj valloj, kërcej, hidhem (hedh, luaj) lëshohem, zbres) poshtë (tatëpjetë),
valle. këputem, lëvarem, kalavarem, furem, shih
vallëzues kërcimtar, valltar. rraskapitem, labërgohet: rri varur: kapem,
vallkua shih rrjetë peshkimi, pinar, rrahçë, zihem, v. ZI lëshohen, derdhen (flokët):
shih kopan (rrobash), rrahës, pallë. fundosem, fig. shih (i) vardisem ( dikujt): fig.
valloj shih vallëzoj. shpresoj, kam besim, varem (te dikush): v.
valltar kërcimtar, vallëzues: balerin. HI përcaktohet. taj
valltare vallëzuese, kërcimtare, balerinë, keq. T varda pareshtur, pandërprerë, njëpasnjë,
çengi. vljimisht, lirisht, pa kufi: hë, oburra. -.
valuar (i, e) zier (i), vluar (i). vardar njëri pas tjetrit, (në) rresht, varg...
vampir lugat, hije, xhind, vurkollak: fig. shih ( vardisem (i) qepem, (1) bëhem ferrë (rrodhe,
gjakpirës, vrastar, xhelat, mizor: shih morr, tartabiqe, lepitkë, rriqër, çimkë,
- babëzitur (i), lakmitar: fig. keq. llupës. këpushë, groshël), (i) varem, (i) ngjitem, (i)
vandak shih deng, krah, krahin. varricë: shih lutem, lus, (i) kacavarem, (i) ha kokërdhokun
shumicë: shih grumbull. e syrit: jepem: kapem. Belind
vandal fig. barbar, shkatërrimtar, egër (i): shih vardisje qepje, ngjitje, rënie në qafë (dikujt):
MIZOF. 0. rn lutje (dikujt). td Snejvajsies

vardoj 555 vargonj
Agi bis. shih rropatem, punoj shumë. më dl Të e
— vardoj bis. Shi tT OJ Shumë, (më) ) varfër 8 pg
U 7'bicbretku: qëlloj, godas, godis, (shumë herë). e Ma të
ardua shih harabel, borës. vapëiyni në varlëri, me varfëri, keq.
ai maj: tokmak, çekan (druri): fig. plumb b “oj holloj, ngushtoj, ligështoj, (1) thaj
' shumë i rëndë (i fortë). ' upën, (ia) shteroj: varfërohem hollohem,
vare, shpati zhveshur. ele mjerohem, ligështohem,
varelë shih fuçi: kade. pn el E po (edhe
arës varur (i), pezull: shih kacavarës: vi e e e E
perë (1), p Cavarcs, vjet. varfëruar (i, e) ligështuar (i), ligur (i), finjosur
varëse arë Save kre nishe D PE (1), shkundur (i), shteruar (i),
(rrobash), shih vargor. Ni E (1). më
iri e varg rresht, vistër, karvan, zhgan, zinxhiri
varësi shih vartësi. gardh, vargi Je N
varf vjet. shih dervish. dh i sin, Vargan, radhë, kordon,
kun radhor, radhua, gardh, tufë, krahin. plim:
varfanjak shih varfër (1). litar, vargare (m nië nË, Kr
varfër (i, e) varfanjak, skamës, skamnor d h. g pë Br
1 ë 8 TË A (duhani, qepësh, misri), kalisher (qepësh
skamur (1), këputur (i), nevojtar, shih hudhrash), lavare, kalivare (misri),
E Ke. cergëtar, barkthatë, lavjerrës: prijë, (pemësh): palok, çepellë
arktharë, Darkzdrazur, barkpangopur, (fiqsh), gërshet, gërshetë: litar, mur, kordon
barkshpuar, barkzgropur, barkbosh, shih (njerëzish), qerthull (ngjarjesh aj ): fig.
hplen, zhelaman, rreckosur (i), leckosur (i), disa, varg i bardhë varg pa rimë: vargje
këmishë grisur, gunëgrisur, gunëçjerrë, vjershë: varg e varg varg pas vargu, varg e
poturreçjerrë, poturegrisur, brekusheçjerrë, vistër, varg e vijë, zinxhir.
brekushe grisur, brekëgrisur, brekëçjerrë, ) vargan shih varg: vazhdar, njëri pas tjetrit.
pagunë (1), pagjë (i), pakatandi (i), ) vargare shih gjerdan, varg: pajë (nuseje).
lugëthatë, dorëhollë, papasur (1), pagunë (i), j vargas vargan, varg.
pagjëshëm (1), lig (1), ligosh, këpucëgrisur, j vargër vargës, përçak, përç, pëçitës, cjap
opingagrisur, këmbëzbathur, lamash, horr, (dash) i patredhur (vargër).
lëngarak, lëngaraq, lëngës, shkundur (i), ) vargëtar vjet. shih vjershëtor, keq. vargëzues.
lugëtharë, kripë, kripanik, qeseshpuar, I vargëtim vargim,: vargëzim.
lapurak, fikur (1), hollë (1), pikur (1), uritur vargëtoj vargoj, vargëzoj, qep (bëj, vë) varg.
(1), pabukë (i), bis. kripë derri, coparak, ) vargëzim, vargëtim, rreshtim, renditje
copatar, papasuri (i), pamall (i), patokë (i), (ngjarjesh).
pashtëpi (i), pastrehë (i), shtëpiprishur, j vargëzim, vjershërim.
brashnjar, hallemadh, kalander, shih mjerë j vargëzoj rendis, rreshtoj, vargoj (ngjarje),
(1), shkretë (i), gjorë (i): poshtër (i), fig. bis. vihet (vjen) varg, renditet, rreshtohet: fig.
gjysmopingë, pus pa ujë, pykë në diell, me keq. zvarris, heq zvarrë, zgjas, bëj tërkuzë
xhep të zbrazët, krënd(e), në këmishë, bis. ) (një punë), vjershëroj, vargëtoj, thur (bëj)
vobektë (i), fukara, fakir, fakirfukara, vargje: vargëzohet vargohet, vjen varg.
berbecul, krahin. cuban, vulg. bythëgrisur, ) vargëzuar (i, e) rreshtuar (i), renditur (i), varg
bythëçjerrë: koprrac: vjet. raja, fig. pavlerë (me të tjerët). st
(i), parëndësishëm (i), shpërfillshëm (1): vargëzues keq. shih vargëtar, poetuc.
bokë, bozhure, pabukshme (e), jopjellore, ) Vargim vënie Varg, renditje, rreshtim, varg
Joprodhimtare, joprodhuese, shterpë, (njerëzish).
shpëlarë (e), lig (e) (tokë), ashpër (i), shih vargoj radhis, rendis, rreshtoj, rendoj,
dobët (i), pamjaftueshëm (i), kreshmor vargëtoj, bëj (shkoj) varg: lidh (fjalët):
(ushqim). vargoj, vargëzoj, thur vargje: fig. keq.
varfëri skamje, mospasje, papasje, papasuri, zvarris, bëj tërkuzë (një punë), vargohem
nevojë, hall, mjerim, mjeri, bis. fukarallëk, rreshtohem, radhitem, renditem, rendohem,
babëzi, horrllëk, vobektësi, vobekësi, vihem varg (në radhë, në rresht).
pamjaftueshmëri. vargonj zinxhirë, pranga, hekura, lila, likë..

vargor 556 N vathë,
vargor vargua, çengel, kremastar, zinxhir. varrimor varrimit (i), varrimi: fig. zymtë (i),
vargore shih gjerdan (fishekësh). trishtuar (1).
vargua shih vargor, çengel, pranga, zinxhir, varriza krahin. shih petas, petash.
bis. hallka: fig. zgjedhë: fig. varg, kalivare, varrjashtë shih varrhapur.
njëri pas tjetrit. varrmihës varrtar.
varguar (i, e) shih radhitur (i), renditur (i), j varroj, shih plagos, varrohem shih
rreshtuar (1). plagosem.
vargje-vargje radhë-radhë, njëri pas tjetrit, varroj, shih varros, varrohem shih varrosem.
krahin, plima-plima. varros fig. gropoj, gropos, mbuloj, shtie (fus,
variacion shih ndryshim: lëvizje, luhatje: kall) në dhe (edhe fig.), krahin. mbëltoj:
larmi, llojllojshmëri. flak, hedh, shih zhduk, shfaros: shih
variant lloj. formë, trajtë, mënyrë. humbas: harroj, mbyll, (i) vë këmbën (një
varietet lari, nënndarje. ndodhie).
varje nderje, hapje, ndemje (ndërresash), varrosje, shih varrim).
ndërvarje, ndërvarësi, kalivarje, varje, j varrosje, shih plagosje.
lëshim, ulje: këputje. varrosur (i,e) mbuluar (i), futur (i) në dhe,
varkar shih barkar, barkëtar. groposur (i) (edhe fig. keq.), vjetruar (i),
varkë shih barkë, lundër,. kaike, sandall: shih zhdukur (i), harruar (i).
gjemi. varrosh varr i madh (i rrethuar, i rregulluar),
varkëtar shih barkar, barkëtar. grumbull varresh.
varosh vjet. lagje (jashtë kështjellës), vjet. varrpagjetur varrhumbur.
mera, kullotë. varrshembur varrvithisur.
vartësi varësi, kushtëzim. varrtar varrmihës.
vartura (të) zbukurime (nuseje). varrvithisur varrshembur.
varur pezull (edhe fig.), në erë, më dysh, j varrzbuluar shih varrthapur.
me dy mendje, si torba (trasta) në degë, vasal fig. shih varur (i), nënshtruar (i).
krahin. cangël (edhe fig.), lëshuar (i), j vaskë shih banjë.
lidhur. vastak vile, bistak, vesh(rrushi), resë,, gath,
varur (i, e) përkulur (i), lëshuar (1), lëvarur lëvare,, kajlë: shih rezhdë, rëkore, gath.
i (i) (vetulla, duar), rënë (i) (supe), pjerrët ) vashëri shih vajzëri.
i (i) (vend): pezull, pazgjidhur (i) (çështje), ) vashëror shih vajzëror.
së nënrenditur (i) (fjali): ndërvarur (i), shih j vatan bis. shih atdhe, mëmëdhe, vendlindje.
kushtëzuar (1). vatër zjarrishtë: oxhak, buxhak, gjirmë,
varvat shih patredhur (i) (kalë). gllanik, shtëpi, familje, çerdhe (familjare),
— varr vendvarrim, bis. gropë (edhe fig.), fig. plëng,, gji, fig. djep, prehër, qendër: burim,
vdekje: keqe (e) e madhe, vështirë (i), rëndë kaminë (farke): shih lehe, vllajë, vulla: fig.
(i): mërzitshëm (i), zymtë (i), padurueshëm tufë, stan, karvan, zhgan, bylyk (fëmijë).
(i), fig. shih tartabiqe, shushunjë. vatërprishur shih vatërshuar.
varrakat bis. zgjas, bëj tërkuzë (një punë). vatërshuar vatërprishur, pragshuar, shih
varre dybek. shkretë (i).
varresht rresht (bari, hardhish). vatërz vatër, lehe, vllajë. vë
varrezë varre. vator shih trapar, lundërtar.
varrë plagë (edhe fig.), vijë, shirit. vath rezhdë, gath, lapë, rruazë (dhish): vëth.
varrhapur varrzbuluar, varrjashtë. vathator vathor.
varrhumbur varrpagjetur. vathatore shih rezhdake (dhi).
varricë shih turrë, stivë, grumbull, shih deng, vathe shih vathatore, “e
vandak. vathë mandër, nome, stan, plehërishtë,
varrim, varrosje, mbulim, futje (shtënie) në gardhec, gërruall, mezhdë, portare, torishtë,
dhe, keq. groposje, gropim: prehje, prozh, tëbanë, bun, banë: vathnajë: kopsht
varrim, plagosje. (bletësh). Eu

E PË
vathë, rrekë ( dhie), krahin. hallka,
vathor shih rezhdak. mbytem, ndërroj jetë, fle të madhin,
vathore shih rezhdake, vathe, vathore. BToposem, perëndon, hyn në dhe, bie i
vaz pre dikim (hoxhe). vdekur, mbështes brinjën, bëhem mermer,
vazo saksi (lulesh), kavanoz, kupë. Tag ngordh, lë rrashtën (kockat, lëkurën,
vazhdar shih vargan. TË shëndetin), lë përgjithnjë, (më) bie
vazhdë shih shenjë, gjurmë, shih hulli, shih njer mbetem, mbes, vritem, bje

vijë: Ag. shih vijimësi. 1 i ëshmor), jap gjakun (jetën), nuk marr më
vazhdim shih vijim. E mbërthej (qep) sytë, (më) merr ora
vazhdimësi shih vijimësi. e ligë, puth kryqin, (i) shuhet kandili, keq. e
vazhdimisht shih vijimisht: shih gjithnjë e shih rraskapitem, rropatem,
gjithmonë. , E i së mezi duroj, (e) dua shumë,
vazhdoj shih vijoj: shih ndjek: shih çoj: v. II lem pa Ere Ser sharroj, pëlcas,
shih zgjat, vijon, zhvillohet: zgjatet, shtrihet. I (merakli) (pa. Te ët an
vazhduar (i, e) shih vijueshëm (i). shuaj, zhd Er E i më. Kë
vazhdues shih ndjekës: shih vijues, muaj në 1 marr f mën 2 IT yet '
vijim. (ditën, jetën) dë pe sh Pa orën
vazhdueshëm (i) shih pandërprerë (i), (hedh, ngre) me këmbë pë e) pleh, kthej
arreshtur (d), vijueshëm (i), qëndrueshëm (i , Ngre) me këmbë përpjetë, (ia) të
p 4, VIJUESHËM 114, q hëm (i). kapelën mbi ujë: (më) pi, (më) asgjëson:
vazhdueshmëri shih vijueshmëri. shih rrah: shih rraska : vi E
vdekatar njeri, vdekshëm (i). fishket: e përdredh 6 PË Ke ki
vdekje mort, mortje, mbytje, keg. ngordhje, këmbët, (i) bën këmbët baras 6) ter kë —
fig. gjumë i madh (i përjetshëm), euf.) — kthen këmbët nga dielli, e bën bishtin palë.
pasqafe, krahin. ikë, fig. groposje: vrasje: (1) vë kyçin: v. IT fig Fhëre ban be ë,
kob, kobë, fig. rënie, perëndim, Fig. mbarim, zhduket, harrohet, perëndon, bie: vdiq
PS flijim, shkatërrim, asgjësim (edhe nej jeta (kjo jetë, prej nesh, nga gjiri ynë),
vdekjeprurës vdekjesjellës:, as tësues Da TË Va ae Sa hë ës pi
shkatërrimtar, shfarosës Im G), E odë pës e shes tij, kaq e
nkatërrimtar, arosës, rrezik , pati, shkoi me të shumtët (te teshat), i qepi
dëmshëm (i): ashpër (i) rëndë (i), mortor, buzët (sytë), 1 ktheu sytë nga qielli, i ndeu
mortshëm (i), pandreqshëm (i). këmbët, humbi jetën, (iu) shua ylli, nuk merr
vdekjesjellës shih vdekjeprurës. më frymë, e mori ora e ligë, u bë mermer, e
vdekshëm (i) vdekatar, mortshëm (i). ” mbylli derën (shtëpinë), e hëngri tagjinë
vdekur fjetur, top (në vend), top shajaku, (kullotën, barin, livadhin, çairin), hëngri
lëmuq, plis, pikëgjallë, pa ndjenja Çetë, (kafshoi) botë (dhe), na la bukën (shëndetin,
frymë, shpirt), këmbëpërpjetë, plëndës. pendët), e ndjeu zoti, e mbështeti brinjën, e
vdekur (i, e) pafrymë (i), pajetë (i), pashpirt nguli bririn, mori tesqerenë, shkoi të bëjë
(1), lëmekur (i), euf. buzëlidhur, kaltëruar vorba (vegsha, ponica), i plasi zemra, keq.
(1), ftohur (i), jetëkëputur, qafëthyeri, e drodhi (përdrodhi) këmbën (bishtin), tu
këmbëthyeri, kaltëruari (i), sëmurë (i), shuar ( . mblodhën këmbët, e bëri bishtin palë, i ra
(1), mbaruar (i), ndjerë (i), ndjesëpasti, këmbës, e tundi (theu) këmbën, ktheu
perënduar (i), krahin. vdjerrë (i), qethëm barkun nga dielli, na e mori të keqen (të
(1), qethmuar (i), orëshuar, me këmbë nga ligën), e drodhi qafën, e zuri buzën, e zuri
dielli, bis. meit, kufomë: fishkur (i), tharë përruan (rruazën, qafën, zverkun, veshin),
QA. shih rraskapitur (i): fig. shih plogët theu (këputi, Fundi zveFcun E
6) ngathët (i), qullët (i), mefshtë (i), humbur arrëzën), theu na al a ai Nr m
' Pasedër (i), pagjak (i), pavlerë (i): top, hëngri) gjuhën, 1 la potkonjt ,1 ktheu
nes, plis. potkonjtë (thundrat, këmbët, Po nga
ës ftohem, mbaroj ). jap shpirt, dielli, vdeksh të hëngërt (shpëlaitë,
iki, birrem, de s ek përpiftë) mortja (kolera, dheu), të hëngërt

vdirem 558 vegshatar
gjarpri, plaç, të plaçin tëmblat, ta bëfshin (i): shumë i madh, papërsëritshëm (i),
lëkurën def, të çofshin me katër veta, mo$ U karakteristik, pjesshëm (i): rëndësishëm (i),
bëfsh, këputsh dellin e qafës, ngordhsh, të mirë (1).
qafsha, rrofsh sa kungulli në brymë, mos € veçanti shih veçori. PË
dëgjofsh qyqen, të këndoftë qyqja, të foltë 1 VEÇaS shih veç, veç € Veç, Veçan, mënjanë,
(këndoftë, thëntë) hoxha (prifti), t'u më vete, vetëm. vija i
këndoftë, t'u shoftë pisha (hieja e diellit), j veçim mënjanim, ndarje: shkëputje, largim:
t'u haptë varri (dheu) nën këmbë, të rëntë përjashtim.
(ardhtë) pas veshit (qafës), u bëftë gur, të j veçmas shih veças.
puthsha të ftohtë (në shul), t'u ftohtë zemra, veçoj ndaj, vë (heq) veçan (veç), shih vetmoj,
t'u zëntë fyti, të daltë vigu, të marrshin në mënjanoj, shkëpus, largoj: lë vetëm
vigs t'u ktheftë qafa prapa, të sharroftë (mënjanë), vë në karantinë, marr, veçohem
sharra, të pafsha shtatë pashë nën dhe, të ndahem, shkëputem, mënjanohem,
humbtë vula, (të) vaftë shpirti në ferra, mos largohem, dal mënjanë, dal (bëhem) më
(të) zëntë dita (darka, e nesërmja, ora), të vete, kokrrohem, vetmohem, rri veç
bëfsha gropën (varrin) (me thonjtë e mi), të (vetëm): përjashtohet, bën përjashtim.
hëngërsha drekën (hallvën), t'u bëftë buza J veçor veçues.
shesh, mos u gdhifsh, mos e pafsh diellin, veçori veti, anë, cilësi, karakteristikë, tipar,
mos I bëfsh dy ditë bashkë, të pafsha të veçanti, ngjyrë. I
vdekur . veçqë shih veçse.
vdirem shih vdjerr. veçse asgjëmangut, megjithatë, megjithëkëtë,
vdjerr krahin. shih humb, humbas, fig. prish, përveçse, përveçqë, vetëm, mirëpo, vetëm
shkatërroj, përdhos: vdirem krahin. shih se: po, por, porse, mirëpo, bis. ama. .
humb, humbas, zhdukem, shih tretem, ) veçuar (i, e) ndarë (i), mënjanuar (1), larguar
dobësohem, ligem: v. ZIT hahet, v.II fig. (i), shih vetmitar, mbështjellë (1), veshur (i)
prishet (raca), shkatërrohet. (tel), pazakonshëm (i), veçantë (1): mbyllur
vdjerrë (i, e) krahin. shih ngrënë e (hënë), (1), druajtur (1).
thyer (i), shih tretur (i), dobësuar (i), fig. J veçues ndarës, vjet. ndasor, dallues: veshës:
shih shkatërruar (i), përdhosur (i), fig. shih përforcues (pjesëz).
ngathët (i), humbur (i). vedër mjelëse, mjelcë, sheke, krahin. gobellë,
ve shih vezë. zgorovajë, karroqe, shqez. PL
ve (e) vejushë, vejane, paburrë (e), burrëvdekur. ( veg shih vegjë.
ve (i) vejan, vejush, pagrua (1), gruavdekur. vegë shih vjegë: bis. kofshë, këmbë.
veç shih ndaras, veç e veç, shih vetëm, vegël mjet, orendi, bis. hallat, alet, shih
mënjanë, veçan, më vete, ndryshe, me avlëmend, vegjë, palë,: shih almise, pajime,
përjashtim (të...), përveç, përpos, krahas, pajisje, përdorëse, vjet. takëme: fig. keq.
krahin. pos: vetëm se, po, por, mirëpo, për shih shërbëtor, gisht, kobure, kukull, rob,
pak, gati: veç së tjerash (të tjerave) për rojë, lake, armëmbajtës:, krahin. shih vesh,
më tepër: midis së tjerash (të tjerave), veç vjegë (ene): shih organ. 1
e veç kokrra-kokrra, një e një, secili për 1 vegim përhitje, hije: përfytyrim: ëndërr.
vete. vegimor vegimtar, ëndërrimtar, ëndërrues.
veçan shih veç, veças, ndaras, më vete: J veglëri vegla. E
ndryshe, më shumë, më mirë. vegoj v. 211 zbardhëllon, vegullon: dalloj,
veçanërisht posaçërisht, në mënyrë të shquaj, shoh si nëpër mjegull: (ma) zë (rrok,
veçantë: sidomos, njëherë, në veçanti, para kap) syri. vid
së gjithash: aq më shumë (më teprë, më vegsh shih poçe (balte), vorbë,' qypës, shih
fort), njëherë. veshake (uji). PR
veçantë (e) pjesë, pjesshme (e). vegshar vorbar, poçar, shtambar, vegshatar,
veçantë (i, e) pazakonshëm (i), pazakontë (i), vorbës, vorbëtar.
jashtëzakonshëm (i), posaçëm (i), përveçëm vegshatar shih vegshar, poçar. bu

vegulli 359 vendndejtje
i shih ëndërr, shih vegim: shih hi: ë i
veni. E t hije, ir shih vel, duvak: fig. shih vel, maskë.
çegullon shih vegon (drita). Ke (i, e) tejngopur (i), mbingopur (i),
çgtar shih vegjëtar. je ngopur (i), ngopur (i) jashtë (tej) mase
vegjetal shih bimor. hë edi 8-), kënaqur (i).
vegjë veg: avlimend, tezgjah, tullar: shih pse TT cë, Kë ae az ipë za
eti nishtëni Kishin j qepe, qumështi), lëkurë, plusk.
vjegë, shih g “8 8 Velmës punë tojë, PËsagetit kri erë
vegjëli vogëli: fëmijë, vegjël (të): masë, ër an etë), bletë punëtore.
polem,. popull, gjindje, plebe, varfër (të), I vemje ph “IME, E .
. k J €MIZË, vemizë, gucimacë
fig. vjet. bis. keq. opinga, gjysmopinga, raja. krimbalesh, larvë (ka E 8 ACË,
vegjëtar endës, vegtar, tezgjahist, krahin. kaç. pm € (kandrrash), veth (mize),
vegjoj v. e klani lë vej, vjegoj. venç krahin. venicë. E pi
vej kra in re SJOJ. E vend VIS: truall, zonë, anë, krah, pjesë, pikë:
veja I 3 ( POSË ndejë, krahin. leni: hapësirë, shik lavërdan:
vejane shih ve kë ja krahinë, ndenjëse, karrige (edhe fig), post:
vejëroj rri (e) ve: lë të ve: vejërohem mbetem vendlindje: shtet, komb: dhe, atdhe: qendër:
i (e) ve, SHE) punë, detyrë, pozitë, rol: rëndësi: këmbë,
vejtur Gi, e) krahin. shih rrasur (i), ngjeshur pëllëmbë, rend, (fjale në fjali osei' dikujt
(1), shih endur (1). në shoqëri, në garë etj. edhe fig.): grup,
vejush shih veti). shkallë: popull, popullsi: mjedis, rrethanë,
vejushe shih ve (e). E pikë, fig. arsye, qokë: vend i mirë vend i
vel buhis, velesis, ngop tej mase (edhe fig.), shenjtë, vend trimash vend baruti: vend e
stëmgop, tejngop: fig. kënaq jashtë mase: pa vend rast e pa rast.
fig. mërzis, bezdis, neveris, velis, pështiros, ) vendar shih vendës.
(1) neveritem, (i) bëhem 1 neveritshëm, ) vendarritje vendmbërritje.
velem buhitem, ngopem tej mase: fig. j vendas shih vendës. zeve
kënaqem jashtë mase, stërngopem, ) vendbanim qendër banimi, banim, ngulim,
tejngopem, fig. v. LlI (më) mërzitet, (më) ) horë, kamp. E
neveritet, neveritem, velitem, (më) vjen ) vendburim burim, shtratim.
neveri. ori vendçe shtruar, qetë, qetë-qetë, popullorçe,
vel vello, cipull, napë, duvak: harkat, maskë: thjesht, fort, shumë. ngo.
tis, pëlhurë (anijeje ). NI vende-vende aty-këtu, tek-tuk, vise-vise,
veldrohem grisem, shqyhem, bëhem zhele- )  gjolle-gjolle, diku-dikus herë-herë.
-zhele. See 5 vendës anas, banor, rrënjës, vendar, ndenjës,
vele krahin. shih menteshë. ngas bis. brez pas brezi, bis. denbabaden, vendit
velenxë përkavë, fillak, fillore, flokje, flokëse, (i), vendi. . së bullin. lëmë
flokatë, pafillë: plaf, shkorsë, çull: batanije, tË pikëgrumbullim, lëmë
k ë Ë ë ë, jamulli, (prodhimi). k E La
veni sË mit ski Pia t vendim caktim: akti fjalë, urdhër, urdhëresë:
veje va E hh efaknrslëmi bin kushtetim, bis. karar, ndarje, vjet.
velet. pj . E kile, pleqërim. E Për
va sie Dh veni ër (1): shih dr S ëndimtar kryesor, jetësor: përcaktues,
veleti shkathtësi zgjuarsi shih dinakëri, përfundimtar, shumë krëndësishëm.
dhelpëri I e, vendkalim shteg, fig. portë, kalim, kalesë,
velës velët (i) Saga kapërcyell, qetë e dere
velët (i, e) velës: shih mërzitshëm (1), e: lar nënë e së
bezdisshëm (i), neveritshëm (i), neveritës, Hë bërritje vendarritje.
Velëz verzë ps vendndalim qëndresë. h
veli E peshk). vi vendndejtje shih cak. nië
IS shih vel, velitem shih velem. '

vendndodhje KË u i
vendndodhje ndodhje: plan. venë enë gjaku. PE jua
vendnisje Pk venicë krahin. shih vençë, shih dërstilë.
vendoj shih vendos, vendohem shih vendosem. J venis shih fishk:fi8. dobësoj, shuaj, vak, zbus,
vendor lokal, zonal. zbeh: rrudh, zhubros (vapa), ngurtësoj,
vendore rasë vendore. venitem shih fishkem, rrudhem, flashkem,
vendos vë: rendoj, radhis, fus: përplas, eshkem, eshkosem, mbërrutem), dobësohem,
mbledh: mbuloj: shënoj, shkruaj, vë (hedh) tretem, zbehem, v. HI zbehet, shuhet, shih
themelet: vë në fuqi: nis, filloj, zë, kryej: y. II rrapështehet, dobësohet, mpihem.
arrij, siguroj (diçka), var, mbërthej, ngul: venitje fishkje, rrudhje, tharje, zhubrosje. RË
vloj, vë mënjanë, ndaj, mundësoj: kushtetoj: venitur (i, e) shih fishkur (1), fishkët (1), tharë

caktoj, përcaktoj, pres, lë, hedh, marr (i): shih tretur (1), dobësuar (1): zbehur (1):

vendim, lidh, lidh (mbledh, ndaj) mendjen shuar (i): shik mpirë (i), mpitë (1),

(top), e bëj (mendjen) okë (pupa), kandis, plogështuar (1).

kandisem, mbaroj, bis. i jap karar, lidh J venom hist. kanun, zakon, xhibal. të

mendjen, bëj ligjin, ligjëroj,, ligjësoj, J ventilator shih ajrues, freskore, ajërftohës.

pyetem, vë në jetë (praktikë), zbatoj: ventuzë shih. kupë (për mjekim). kë
pyetem, nguc: zgjidh, gjej zgjidhje: v. Ll vepër punë, bëmë, bërë (e), bërë (të), ngjarje,
përcakton, ndikon, flet, vendosem zë vend, shih veprimtari, krijimtari, punim, studim,
vendohem, farohem, ngul, ngulem, nguloj, prodhim, punesë, krijim, ndërtesë,
ngulitem (diku), radhitem, renditem, vihem, përmendore: pjesë: masë.

rendohem: bis. zatetem, ormisem, v. ZI ( veprim veprimtari, ndodhi, bis. vepër, punë,

bitiset, kryhet, mbarohet, pritet me thikë, bëmë, bërë (e), detyrë, rol, akt, ndikim:

bën (ngre, gjen, zë) fole (vend), hedh kanxhat. pjesë, fuqi, zbatim (ligji): lëvizje:
vendosje bis. shih vendosmëri: lidhje: rendim, përllogaritje, kohë: rast: kundërveprim,
renditje, rreshtim: ngulje, ngulitje, përgjigje, kundërpërgjigje.

vendvendosje. veprimtar veprues. 0
vendosmëri vendosje, këmbëngulje, forcë: J veprimtari punë, punim, ndërmarrje,

qëndrueshmëri, qëndresë, papërkulshmëri, krijimtari, shih veprim. Pë

palëkundshmëri: karakter, burrëri. veproj shih kryej, bëj, punoj: sillem, zhvilloj
vendosmërisht fuqimisht, kategorikisht, (ushtroj) një veprimtari, ndikon, ndjek,

këmbëngultas, përfundimisht, në mënyrë të ushtron: merr pjesë, mbahem, kundërshtoj,

vendosur, me vendosmëri (forcë, gjoks). kundërveproj, përgjigjem. prë si
vendosur (i, e) paluhatshëm (i), palëkundshëm ) veprore diatezë veprore. .”.

(i), palëkundur (1), patundshëm (i), paepur 1 veprues shih gjallë (i), shkathët (i), ndikues,

(i), papërkulshëm (i), qëndrueshëm (i), shih veprimtar.

këmbëngulës, betuar (i), përbetuar (i), ) veqil vjet. shih zëvendës, përfaqësues, dëshmitar.

patundur (1), paluajtshëm (i), pandalshëm verak shih veror.

(1), pamposhtshëm (i), papërballueshëm (1), E verb shih verbër (i).

karrapuc: prerë (i), pacenueshëm (i),caktuar ) verandë çardak.

(i), përcaktuar (1), përfundimtar. verbas shih verbërisht: verbazi.
vendpushim shih sheshore. verbazi verbas, verbërisht, symbyllas,
vendqëndrim vendndalim, kamp: liman. symbyllazi, symbyllthi, mbyllasyzash, bis.
vendrojë karakoll (vjet). qorras, qorrazi: fig. mbyllasyzash.
vendstrehim limer. verbër (i, e) pasy (i): dritëshuar, bis. qorr, bis.
vendshkarkim kapërderdhës. padalë (e), pakrye (e) (rrugë), fig. rob.
vendtakim pikëtakim, pikëpjekje, pjekë. verbërim shih verbim. .
vendvarrim shih varr, prehje. verbërisht shih verbazi: kot, kuturu, në tym
vendvendosje vendosje, ngulitje. (erë, bis. hava), kot më kot, bis. veresie.
vendvrojtim shih pikëvrojtim, vrojtore, kullë. verbëroj shih verboj, verbërohem shih
venerian i organeve gjinore. verbohem. pe Hi

verbësi 561 verore
verbësi shih RE dhi verdhje zverdhje, zbehje: verdhësi.
verbët (i, e) shih verbër (1). verdhoj zverdh: v. ZI zverdhon: krahin.
verbim bis. qortim, fig. shih verbëri, gjelbëron.
verbërim, lëbyrje. ba verdhosh shih verdhalash.
verboj er, (ia) marr dritën e syve, bis. qortoj, I verdhuk shih verdhalash: zbehtë (i), shih
krahin. netoj, fig. (ia) vesh sytë, (ia) marr verdhacak..
mendtë, lëbyr, verbohem bis. qorrohem, ) verdhul shih verdhalash: verdhacak.
(më) lë drita (sytë), Nxjerr sytë (edhe fig.), ) verdhullon shih zverdhon.
humbas dritën e syrit (e syve): (më) vënë ) verdhullor shih verdhalash.
(zënë) sytë perde: v. LI qorrohet ( pasqyra), 1 verdhur (i, e) shih verdhalash: zverdhur (1),
fig. lëbyrem, (më lëbyren sytë): u verbofsh zbehur (i), zbehtë (1).
(të) dhënshin verbër, kërkofsh murin me verdhush shih verdhalash.
dorë, (të) plaçin sytë. verdhushe shih verdhushkë.
verbues flaktë (i), flakërues, shndritës, J verdhushkë verdhushe, flori, napolonë
shndritur (1), lëbyrës: fig. marramendës. (monedhë).
verdh shih zverdh, zbeh: verdhem shih 1 verem tuberkuloz.
zverdhem, zbehem, bëhem lipsanë. veremos ngjis veremin, fig. shih mërzis, plas,
verdhac shih verdhacak. bezdis, (i) pëlcas shpirtin: veremosem (më)
verdhacak verdhac, verdhacuk, verdhë CI, hyn veremi: fig. plas, pëlcas, (më) pëlcet
zbehtë (i), verdhalaq, faqeverdhë. shpirti, mërzitem, bezdisem.
verdhacuk shih verdhacak. veremosur (i, e) prekur (i), tuberkuloz: fig.
verdhalaq shih verdhacak. shih mërzitur (i), sëndisur (i), sëkëlldisur
verdhalash verdhemë (i), verdhemët (i), (1), turivarur, buzëvarur, trishtuar (i).
verdhëllemë (i), verdhan, kaçe (dele): )J verenikem imohem, imosem, murrëtehem,
verdhash, verdhosh, verdhuk, verdhul, murrëtohem, nxihem (edhe fig.).
verdhush, verdhullor, lëverdhë (i), mollët ( verenikur (i, e) imuar (i), murrëtyer (i).
GQeverdhuri(v ra veresie pa para, falas: lirë: fig. keq. shih
verdhan shih verdhalash. kuturu, kot (më kot) (fer).
verdhani shih verdhëz. i vereverte bis. me të vërtetë, pa (asnjë) dyshim.
verdhash beng,: shih verdhalash. verë bis. behar. . i
verdhem v. Il zverdhet, verdhohet: ) vergë lak (litari në qafë të kafshës).
verdhohem, zverdhem. vergji hist. tymjake, taksë (banese).
verdhemë (i) shih verdhalash: mollak, mollët veri, fllad, oshnik: burri, fërtymë, murrlan,
(i) (ka). murran, furfule, vore, malijë, goren.
verdhemët (i, e) shih verdhalash. veri, shih verore..
verdhë (e) ngjyrë (bojë) e verdhë: kuqe (e) J veriak verior.
(veze). ' verifikim shih vërtetim: kontrollim, kontroll.
verdhë (i, e) lëverdhë (i), ngjyrëkashtë, ) verifikoj shih vërtetoj, kontrolloj.
ngjyrartë, ngjyrëlimon, bojëkashtë, verifikuar (i,e) shih vërtetuar (i), kontrolluar (i).
bojëlimon, verdhës, verdhac, shih ) verifikueshëm (1) vërtetueshëm Ci),
verdhacak, mongoloid, zbehtë (i), ) kontrollueshëm (i).
verdhemë (i), lëverdhë (i): fig. hist. ) verige kokërrvogël. SET
kundërrevolucionar: vjet. i gjelbër. verigë shih hallkë, filiqe: shih zinxhir, vArgOT,
verdhëllemë (i) shih verdhalash. shih vjegë: bistak, vesh (rrushi), rrezhdë,
verdhës verdhë (i). Pi vile (arre, plepi), shih ilik, vjegëz, nyjë,
verdhësi zbehtësi: verdhësirë: keg. ngordhësirë. fjongo, shih kunj, citë, heqës (parmende).
verdhësirë shih verdhësi. . veroj bis. beharoj.
verdhë (të) shih verdhëz. verojkë verore, E i
verdhëz verdhë (të), verdhani, lëngatë e ) veror verak, bis. beharor, verës (i), vere. '
Verdhë. E verore, shih erashkë, freskore,

verore 562 “veshmizë
verore, vjet. guduverë, verojkë, larës, manak, praroj: mbaj, mbath, përdor, fig. Zbukuroj,
mars. fig. bis. (ia) lë, (ia) hedh, (ia) përplas, (ia)
vertebër rruaz, unazë. ngjis, (ia) ngarkoj, ia mbath ( dikujt një faj),
vertebror kurrizor, kërbishtor. bis. godas, qëlloj, (ia) ngjesh, (ia)
vertrebrorë kurrizorë, kërbishtorë. përmbledh, (ia) përngjesh, (ia) përvesh, bis.
vertikal pingul, pingultë (i): kulmor. (ia) them copë (troç), (ia) lë kopilin (doçin,
vertikale shih pingule, kulmore. dobiçin) në derë (prehër): G ka KEDUS, Ki US
vertikalisht pingul. (kot): bis. bëj prift, mbërthej , Vë (maskën),
verzakuq shih pendëkuq. (i) jap (pushtet), quaj, bëj shkel e shko,
verzë, velëz, bulëveshë (peshku). vishem mbathem: ndreqem, mbahem, bis.
verzë, kërçabë, kular (derri), shih llapar, hyj, bëhem, v. Ili mbulohet, vrenjtet, rihet
verzën shih fund (anijeje). (pasqyra), qan (xhamat), v. TI mbështillet,
verzomë plumbçë, gribë, shih rrjetë (peshkimi), bis. shih (i) sulem, (i) vërsulem, (i)
shih thes (kashte). përvishem, qëlloj: (i) ngjitem (malit), fig.
verr vemi. shtirem: paraqitem.
verri velr. vesh shih vjegë, vegjë, verigë, dorezë, kunj,
verrle fugë. vile, bistak, kalavesh, kalivare, kalivaç, cep,
ves huq, mani, zakon i keq: shih metë (e), cen, veshul, veshak, kopan, veshnik, veshok,
ngul, gjymtimj bis. taksirat, kusur, bela, korrovesh, landare (rrushi), shih llapar,
zanat, avaz, vjet. ilet, tabiat. veshëz (parmende), vrimë (gjilpëre), verzë
veselis shih vel, kujdesem, veselitem shih (peshku), veshore (kapeleje).
velem: shih harlisem. veshak shih bistak, veshul (rrushi), vesh
vesë rigë,, lagshtë, lashtë, mënjë, vesim, (parmende), veshllapush, me vesh (kapelë).
vrizëm, shi i imët (i hollë), lagështim, J veshake vegsh (uji).
krahin. lagështirë: shih çaf, brymë, ehull, j veshar veshverdhë, vershflori (qefull).
shih qekth: vesë mjalti rrëshirë fiku. veshas fytas, grykas, grykë më grykë, për
vesëton shih veson. veshësh. FI
vesëtuar (i, e) shih vesuar (i). veshatore veshtare. ni TË
vesim vesë, rigë (shiu), shi i imët. veshbigë veshngritur, shih veshpipëz.
3 vesis shih veson: vesitet shih vesohet. veshcurr veshprerë: veshok, veshvogël.
vesitur (i) lagshtë (i). veshë shih veshje. ,
vesk josh, mikloj, grish, tërheq, përkëdhel, 1 veshës mbulues. Ae di)
lajkatoj, vesket (më) josh, (më) grish, (më) ) veshëse mbështjellje.
miklon, (më) tërheq. veshëz, shih gërshërëz, kabisht. ter
vesk joshë, joshje, miklim, dhelkë, përkëdheli, j veshëz, vesh, llapar, anësore, çatall, dërrasë
“ lajkë: magji, magjepsje, hir, hije, tëheqje, ngul. (parmende).
veskeq me vese. veshflori shih veshverdhë.
vesoj v. ZI bie vesë: v. III rigon, qëmton, v. ) veshgomar babanik, vesh gomari (bimë),
III vesit, lagështon: njom, njomështoj, lag, veshgjatë.
spërkas, vesis, stërpik, vesohem ) veshgjatë veshgomar, fig. gomar...
përvesohem, përvesem, v. III vesitet, ) veshje, farkim, këmishë: ngjyrë, petk, rrobë,
njomet, njomështohet, merr vesë, e zë vesa. plaçkë, rasë (prifti), fig. qyrk' palë 5 lidhje:
vesuar (i, e) me vesë. mbathje: ndreqje: perde.
vesves bis. dyshues, huqemadh, tekanjoz, me ) veshje, veshore, poçe (kusi). pe pdlivi
teka. veshkë bubrek, krahin. kokël. -. i
vesveseli bis. shih vesves, me huqe (teka), j veshlopatë shih veshllapush.
tekanjoz. veshllapush llapush, veshlopatë, veshak,
vesh mbuloj (edhe fig.), mbështjell, mbush, 1 . veshuk, pallavesh. 3
kashtoj: kaplladis (kolltukun), farkoj, j veshmizë lulemizë, lule mize. Krr

veshmprehtë 563 vetëm
veshmprehtë veshpipëz, Veshngritur, veshbigë, përshtatet: v. ZI (më) heq, (më) grin, (më )
veshqiqër. lan, (më) vete, (më) shkon (bark): fig. DË
veshugritur shih veshmprehtë. v. I vlen, v. II harxhohet, shpenzohet, V.
ji cin ma (rrushi): Saç me dy HI kushton, shitet: v. II pa TË i pa
E kd i vdes, mbaron: v. Hill kryhet, bëhet,
dj mi hp ,bistak (rrushi): shih Vveshcurr. zhvillohet: bëj, matem, filloj, mbush.
veshoke Ve ë vete kokë, njeri, krye: kurriz: euf. herdhe, me
VESHOTË shi pëe (Kalë), veshje, vesh vete pa zë, me mend: pas, prapa. i
ka pak T eshmprehtë veteran luftëtar i vjetër, atdhetar i vjetër.
bi che I veteriner veterinarisë (i), mjek veteriner.
E imt Vetë i hë, veterrik shteg (në vijën e ujit).
aa ë tk PE, vetë, vetëm, vetiu, vetvetiu.
të qën mi ar SE Ki vetë, njeri, frymë, bis. gojë, grykë, shpirt, rob:
veshshkurtër shih veshcurr, veshok. batidr:
veshshpuar fig. shih Zgjuar (1), mendjemprehtë, vetëbartës vetëtransportues.
veshtak, veshtar, veshtë (i), mendjemprehtë, ) vetëbesim besim në vetvete.
mendjeshkathët, kuptueshëm (i), shpërfillës. vetëdashës vullnetar.
veshtak shih veshshpuar. vetëdashje dëshirë, vullnet.
veshtar shih veshshpuar: shih veshmprehtë. vetëdemaskim demaskim i vetvetes.
veshtare veshatore. vetëdënim dënim i vetvetes.
veshtë (i, e) shih zgjuar (i), vëmendshëm (1). J) vetëdije ndërgjegje: ndjenjë.
veshti vëmendje, kujdes, shih zgjuarsi, vetëdije ndërgjegje, ndërgjegjshmëri. i
mendjemprehtësi, midi vetëdijshëm (i) ndërgjegjshëm (i).
veshtoj (1) vë veshin: shih përgjoj. vetëdrejtoj vetëqeveris, vetëdrejtohem
veshtull yvell, veshtullake, kripth: fig. parazit. vetëqeverisem.
veshtullake shih veshtull. vetëflijim vetëtherori, vetëvrasje, flijim i
veshtulli ngjitshmëri. vetvetes (i vetes).
veshtullor ngjitshëm (i), ngjitës: parazitar. vetëflijohem flijoj vetveten (veten).
veshuk shih llapush, veshllapush. vetëgjykim vetëgjyqësi.
veshul pulvesh, bistak, pupë, (rrushi). vetëgjyqësi vetëgjykim. Ci Pë
veshur shih turbull, krahin. mrroltas. vetëhelmim helmim Ivetvetes. -
veshur (i, e) vrenjtur (i), mbuluar (i) ( qiell), vetëkalitje kalitje e vetvetes. i
mjegulluar (1): lëbyrtë (i), lëbyrur (i), shih vetëkënaqem bie në vetëkënaqësi.
marrtë (1) (xham): fërkuar (i), mbajtur (i), vetëkënaqje vetëkënaqësi. pr '
përdorur (1) (petk): zbehtë (i): pyllëzuar (i), vetëkënaqësi vetëkënaqje.
pashpyllëzuar (i) (vend): mbështjellë (1): dk e kontroll i vetvetes. :
tëkritik vetëqortues. '
praruar (i). bë rë doke Paj e
veshverdhë veshar, veshflori (qefull). vetëkritikë Ke të RË dl
veshvogël shih veshok, veshcurr. vetëkuptimshëm (i) mëvetësishëm (i). Kë
vet (i, e) tij (1): saj (1): tyre (i). vetëkuptohet kuptohet vetiu, E
, , , Lo Në se
vetadministrim shih vetëqeverisje. E Së atë
vetadministroj shih vetëqeveris. HGITHE 1 “që
v “— i, e) shih vetqeverisur (i). patjetër, domosdo, ta merr (pret) mendja.
“tadministruar (i, e) $ q ) E hë hih qartë (i), kthjellët
Vete drejtohem, shkoj, kaloj, paraqitem, bie ët (). Qa SHUqë '
PE 1): thjeshtë (i).
(te një mik), arrij, mbërrij, sosem, v.111 US pan dë
ITË pë tëlavdërim lavdërim i vetvetes.
Shtrihet, kalon: v. ZIT përhapet, v. JI ka, ) vetëlë E E 8 DA
Zgjat, v. ZI vjen: qëndron, duron: v. Jl e Ps vetit I
I ën, përparon: ) vetë 0 AE
zjedh, del, fig. bis. v. TI rë v. II J vetëm pa familje (të afërm, farefis, njeri),
bis. bëhem: v. Ll punon (ora), qëlloj, v. N shitë “shah. shih VEShI Ndarë detiat
(më) bie, (më) rri, (më) shkon, (më) '

vetëm (i) 564 vetmoj
fill, fillthi: shih po, mirëpo, megjithatë, veç, vetërrotullohet rrotull ohet vetë.
gjithë-gjith, gjithsej, vetëm se shih por, vetësigurim Sh me ra
veçse, veç: vetëm e vetëm gjithë-gjithë, vetëshfajëshm e ar TË “i
gjithsej: vetëm për vetëm kokë më kokë, j vetëtimë shkreptimë, na Pe gri rrufe
krye më krye, goja-gojës, gojë më gojë, (edhe fig.) shumë 15 pejtë, pa apshëm (1),
gojarisht, gojas. shumë i shkathët, shumë I pastër, shumë j
vetëm (i) panjeri (i), pakënd (i), shih shkretë ndritshëm, fig. dritë, fig. shumë shpejt,
(1), shih vetmuar (1), shkretan, fillikat, qyqar, vetëtimthi. oj it Çu
mjerë (i), gjorë (i), fill, tek, një, pa njeri, vetëtimshëm (i) shih vetëtimtë (1). ia
panjeri (i), pafamilje (1), pamiq (i), vetëtimtë (i, e) shpejtë (i), befasishëm (1):
papërkrahje (i), pandihmë (i), pambështetje rrufeshëm (1), menjëhershëm Qa
(i): keq. kukudh, kukuvriq, pandarë (i), vetëtimthi flakërimë, shumë shpejt, (si) rrufe,
bashkuar (i), përbashkët (i), njësuar (1): shih menjëherë, shih vrik, vrap, rrëmbimthi,
njëjtë (i), njëllojtë (1), pandryshuar (i), aty për aty, sa hap € mbyll sytë.
ngjashëm (i), barazuar (1). vetëtin vetëton, veton, flakëron: shkrepëtin:
vetëmashtrim mashtrim i vetvetes. shih shkëlqen, ndrit, ndrin, vezullon.
vetëmbrohem mbroj veten. vetëtit shih vetëtin.
vetëmbrojtje vetëruajtje, mbrojtje e vetvetes. vetëtitës shih vezullues, shndritës,
vetëmburrem mburr veten. zdritshëm (1).
vetëmburrje mburrje € vetvetes. vetëtitje shkëlqim, ndriçim, vezullim.
vetëmjekim mjekim i vetvetes. vetëton shih vetëtin.
vetëmohim vetëflijim, vetëtherori, mohim i vetëtransportues shih vetëbartës.
vetvetes. vetëtherori vetëflijim.
vetëndezje vetëngrohje. vetëvendos vendos vetë.
vetëndizet ndizet vetë (vetiu). vetëveproj veproj vetë.
vetëngrohje vetëndezje. vetëvlerësim shih vetëkritikë.
vetëngjizur (i, e) ngjizur (i) vetiu. vetëvrasje vetëflijim, vetëtherori, vrasje e
vetënxitje nxitje e vetvetes. vetes: fig. rrënim, shkatërrim, prishje.
vetëpadi paditje e vetëvetes. vetëvrasës shkatërrimtar, rrënimtar,
vetëpastrim pastrim i vetvetes. vdekjeprurës.
vetëpërbuzje përbuzje e vetvetes. veti cilësi, tipar, veçori, dhurëti, virtyt, prirje
vetëpërgatitem përgatitem vetë. karaktristikë. i I
vetëpërmbajtje gjakftohtësi, maturi, qetësi. ( vetizolim ndrydhje, veçim, mënjanim
vetëpërmbajtur (i, e) durueshëm (i), J vetizolohem ndrydhem, veçohem mënjanohem.
përmbajtur (i), fortë (1). vetiu vetë, vetvetiu, pa shkak: në mënyrë të
vetëplagosje plagosje e vetvetes. vetvetishme (të pavarur): adashur
vetëposhtërim poshtërim i vetvetes. vetjak vet (1): shih brendshëm (i) E
vetëqenie mëvetësi. vetmas shih vetëm
ei qetësim i vetvetes. vetmi oshënari. kish
vetëqetësohem qetësoj vetveten. mr (: e A
En preni pvetë I. VE (i), veçuar (i), bis. kallogjer,
vetëqeveris qeveris vetë, vetëqeverisem KË
qeverisem vetë. j q pe (e), vetmuar (e), bis. kallogre,
i Eje velëgeverim: vetmohim shih flijim, therorizim.
ëqortim shih vetëkritikë. vetmohohem shih flijoh herorizoh
U vetëkritik. bëhem fli Onat ORI Ki
ve u e vë ce — ka KË 3 Es k F
ër Ki asi quhem vetë, er flij ues, therorizues, patrembur (1).
vetëquajtur (i, e) ashtuquajtur (1). rt prë e Shë
vetëruajtje vetëmbrojtje, ruajtje e vetvetes. ndahem. E i

vetmor 565 vella
vetmor shih vetmitar. vez veror, kallë,
vetmuar (i, e) shih Jetim, shih shkretë (i), JË vezakuq pendëkuq (krap).
panjeri (1), qyqar, pabina (i), kërcu, kërcuq, J vezarake pjellore, pjelltore (pulë).
kokëprerë, kokëvarur, kërcure, korbë J vezë vc: farë: shih lukë: shih boçe, boçë, shih
(femë r), shih vetmitar, pashkueshëm (i), putargë, ikër, havjar: shih rasat (peshku).
mbyllur (1), pashoqëruar (1), pashoqërueshëm (i). J vezme fishekore, rrethatore, gjerdan (rreth)
NËR so VESI si fishekësh, bis. kuletë.
vetull barë, mre (u re, pëlhure), trip, rrisk (I vezak vezor.
(buke), SËFetTË (shtëpie, mali), majë ( vezor vezak.
(mullari LA anë, buzë ( VIJË uji), shih vanë. vezore amë: femër (e lules): femërore, shtrat
vetullan shih vetulltrashë. i vezëve: krape
vetullape shih vetullhollë. vezullim farfuritje, ndriçim, shkëlqim,
vetullar shih zdrukth. 0 vezullimë, shndritje, ndritje, rrezëllim,
vetullarënë shih vetullvrenjtur. JL vetëtitje, xixëllim: dridhje, dridhur (e),
vetullash shih vetulltrashë. regëtimë, luhatje: lëbyrje, përshkënditje,
vetullasorrë vetullzi. flakërim.
vetullfiskajë shih vetullhollë. vezullimë shih vezullim.
vetullgajtan shih vetullhollë. vezullon shih shndrit, shkëlqen, flakërit,
vetullgjilpërë shih vetullhollë. përshkënditet, rrezëllen, ndrin, ndrit,
vetullhequr shih vetullhollë. ndriçon, praron, farfurit: dridhet.
vetullhënë vetullkurorë. vezullonjë shih xixëllonjë.
vetullhollë vetullhequr, vetullfiskajë, j vezullor vezullues.
vetullgajtan, vetullgjilpërë, vetullkalem. vezullore shih xixëllonjë.
vetullim shih vanë. vezullues vezullor, vetëtitës, shndritës,
vetullkalem vetullshkruar, vetullhollë. shndritshëm (i), ndritshëm (i), flakërues,
vetullkalesh vetulltrashë: vetullzi, kalesh, farfuritës, farfuri, farfurinjtë (i), flakëruar
kalesh. (i): dridhshëm (i), dridhur (i), ndritur (i),
vetullkurorë vetullhënë. shkëlqyer (i), shih rrezëllues.
vetullngysur shih vetullvrenjtur. vë vendos, lë, lidh, ngjesh, var, mbërthej, ren-
vetulloj lëviz (luaj) vetullat. dis, radhis, rendoj, fus, shtie, kall, përfshij:
vetullor shih vetulltrashë: harkuar (1), lakuar (1). puthis, ngërthej (pas diçkaje), zhys, kredh,
vetullore shih brezare (e vogël). hedh, lyej, ndreq, rregulloj: pajis: (i) jap,
vetullosh shih vetulltrashë. (1) shtroj (të hajë), qep, ngjis, vesh, lyhem
vetullrrudhur shih vetullvrenjtur. (me të kuq), shënoj, shkruaj, v. III zë,
vetullshkruar vetullkalem, vetullhollë. formon: bis. mbjell, rris, mbaj, fitoj,
vetulltrashë vetullan, vetullash, vetullor, grumbulloj, siguroj: lëshoj: shtroj, paraqis:
vetullosh, vetullkalesh. vlerësoj, çmoj, quaj, përcaktoj . bis. caktoj,
vetullvrenjtur vetullarënë, vetullngrysur, emëroj, zgjedh, ndërhyj: detyroj, shtrëngoj,
vetullrrudhur, vrenjtur (i), zymtë (i), ngrysur (. (i) ngjis, bis. qëlloj, shtyj: pengoj, rrëzoj:
(i), ngysalaq. shfrytëzoj, përdor, ngre, kurdis, shtyj, (1)
vetullzi vetullasorrë, vetullkalesh, kaleshan, fryj, nxis, kurdis ( dikë), nis, filloj, mbështes,
kalesh. mbaj, vihem bie: (1) përvishem, (1) qepem,
vetvete vete: bis. lëkurë, me vetveten vetë (i) futem, (1) hyj, shih (1) vardisem, (i)
me vete: në vetvete në shpirt. kacavarem, (1) ndehem, pilohem (1) (dikujt),
vetvetishëm (i) natyrshëm (i), pavullnetshëm ndjek: nis, zë, filloj, renditem, rendohem,
(i), pavetëdijshëm (i), pandërlikuar (1), vendosem. E në
natyror, zakonshëm, thjeshtë (i), nytyror. vëlla bis. byrazer: bacë, vëllath, krahin, apë,
vetvetiu shih vetë, vetiu: natyrshëm, me sustë. vëllam, bashkatdhetar, bashkëkombës:
vetvetore diatezë vetvetorë. ' shok, mik i ngushtë, shih këlysh, lastar
veth vemje (e mizave të mishit). (bime).

y
vëllam e
566 vërshëllim
vëllam shih vëlla, vëngërisht shih vëngër.
vëllami vëllamëri. vëngëroj shtrembëroj (sytë), gemtoj, shikoj
vëllaçko vëllath. shtrembër (vëngër), shikoj vjedhurazi (me
vëllam vëlla, krahin. vëlla pa hise. bisht të syrit), shikoj me zili, vëngoj, çaloj:
vëllamëri vëllamët. vëngërohem gemem.
vëllath vëllaçko. vëngërosh shih vëngër (i).
vëllazëri vëllezër, miqësi: shoqëri, shoqatë: ) vëngërt (i, e) shih vëngër (i).
bashkësi (fetare), çetë: vëllazërim. vëngoj shih vëngëroj, shih çaloj, eci shtrembër.
vëllazërim vëllazëri. vëngon shih gjëmon, oshëtin.
vëllazërisht si vëlla: si midis vëllezërve, në j vëngosh shih vëngër (i).
mënyrë vëllazërore, me dashurinë e vëllait: ) vëngthi shih shulthi, gemtas, bajmakthi.
së bashku (si vëllezër). vënie vendosje: renditje, radhitje, mbjedhje
vëllazëroj pajtoj (dikë): v. IL filizon, nxjerr (me rrënjë etj.).
bisqe (filiza) (gruri), vëllazërohem shih ( vënkthi shulthi, bajmakthi.
pajtohem, afrohem, miqësohem, shoqërohem, ) vërcak shih hanxhar, satër.
bie në ujdi, bëhem mik (shok) (me dikë), ) vërcall drekë të vdekuri.
bëhem vëllamë. vërdallem bis. shih sorollatem, bredh,
vëllazëror afërt (i), ngushtë (i): ngrohtë (i), përrallem.
dashur (1). vërdallë rrotull, rretherrotull, poshtë e lart,
vëllazëruar (i, e) pajtuar (i), miqësuar (i). sa andej këtej.
vëllaziu (1) ziu vëlla. vërdallë shih vorbull, shih dredhë: shakullinë:
vëlleshë shih kunatë. fig. shih pështjellim, rrëmujë.
vëllim ble (libri), libër, madhësi, përmasë, I vërdatem shih (i) vërsulem, (i) turrem.
peshë (pune). vërej shoh (me vëmendje), këqyr, vëzhgoj,
vëllimshëm (i) i trashë, i madh, i shumtë: kaba, vë re: dalloj, shquaj, përshquaj, hetoj,
kabashëm (1), katana: mollok. diktoj, nuhas, ndiej, kuptoj, kundroj, ma
vëmendje kujdes, kujdesi, kujdesim, rrok (kap) syri, kujdesem, vërtetoj: nxjerr,
përkujdesje, interesim, rëndësi, përfillje, vërehem v. ZI vihet re, rastis, haset, ndodh,
mendje, mendim, qëllim, pikësynim, vjet. vëzhgohet, duket, ndihet, gjendet (diçka).
qëllatë. vërejtje vëmendje, përqendrim: qortim,
vëmendshëm (i) kujdesshëm (i), prekatar, fshikullim, fshikull, paralajmërim: këshillë:
përqendruar (i), hetues: shih veshtë (i). kujdes, ndëshkim: kundërshtim,
vënë (i, e) hedhur (i), mbjellë (i): fig. shtyrë kundërpërgjigje: rezervë.
(i), nxitur (i) (prej dikujt). vërë krahin. shih vrimë.
vënës shih regjisor, shih kumbar, kumbarë, ) vërgjilltë (i, e) shih shkathët (i), lehtë (i),
nun. di shpejtë (1). 0
vënëse shih regjisore, shih kumbarë, nunë. vërë krahin. shih vrimë,birë. 1
vëng gavyell, kular, rreth (i rrotës së qerres), ) vërsë bis. shih moshë. 0 të
verigë, vrimë (opinge), krahin. çengel, ) vërsnik bis. shih bashkëmoshatar, moshatar,
zinxhir, zinxhirë, veriga: fig. vjegë, anë, 'motmoçar. Pr AR
krahin. parandjenjë, ogur, shenjë: ankth. vërsulem derdhem, vrullem, lëshohem,
vëngarash shih vëngër (i). vërdatem, turrem, sulem, hidhem, flakem,
vëngër vëngërisht, shtrembër, gemtas: fig. me flakëroj, hov, kërcej, MESYJ: (1) hamullohem,
inat (armiqësi): me keqardhje, me (i) mbështillem, (1) khdaj Ve (0)
mospërfillje, me dyshim, me zili. kërtilem, (1) kreshpërohem, (1) e
vëngër (i, e) vëngarash, vëngërosh, vëngërt (i) kthehem, (i) ndërsehem, (i) përvishem
(i), vëngosh, syll, syvëngër, syshtrembër, sulmoj. Di a E
 katrasyll, syçakërr, mëngjër (i), kërthët (i), ka pa Pshkallet .
“ gëman, gemtë (i), çakërr, çatall, fig. i ) vërshëllej shin USHKOLEJ. smë”
Sa ters: fig. enbër (i) (shikim). ( vërshëllim shih fishkëllim, fishkëllimë.

vërshëllimë 567 vështirësuar (i, e)
vërshëllimë shih Sale vërtis rrotulloj, kthej, përkthej, krahin.
ërshëllyes shih fishkël je harakuq, hedh: je Ilas, luaj
QËLSHUS nië ojë, përmbyt 5 “Takuq, hedh, fig. dredh, sjell, sorollas, luaj
ërshim blirim, blirojë, përm ye, bocnë, në tel: fo Die —— më ti rrotull
vërs srdhazë, dalje nga shtrati (e femin” Cb fig. bis. rregulloj: vërtitem vij rrotull,
rrëmet, derdhazë, J 8 AU (e Temir), trotullohem përpiqem, përkthehem,
shih baticë, fig. dallgë, valë, dyndallë, kthehem, bëj si zorra (veza) në prush,
SDhoin Fbliron, shpërthen, del nga shtrati, J—€çaçëik bubërroj, përpushem, bredh, sillem
ie t, vi Zll buçet, derdhet, grafullon, grah SO Uatem, endem) andej-këtej, bis.
pëlcet, v. 11 ni h , vërdallem, krahin. harakuqem.
gëlon, buis, v. ZJ kap 97: pus ilon, kaplohet, vërtitje shih rrotullim: përpëlitje: shih
pllakos, lëshon, mbyt, përmbyt, v. IT pëlcet: sorollatje livadhisje , përpëltje, .
shih derdhemi (valë-valë), vërsulemi, vërvël bis. shih rrafsh. 8 më buzë: kraki
turremi, sulemi, lëshohemi. kyl. ' 4ISh, buzë më buzë, krahin.
vërtet shih vërtetoj. vërvë PË zë
vërtet njëmend, përnjëmend, mirëfilli, me të vës it Mbush (buzë të en eja
vërtet (gjithë mend, Siguri), E dyshim, sulem, turrem, hidhem Kohe
atjetër, posi, sigurisht, po, afërmendsh. vërviti AR par
ar ik (mos) more, ik, ë, ik se tallesh: ) përhedië ANË ah ai
është e vërtetë, të themi të vërtetën, ç'është shpërdredhje, VV J TTotullim,
e vërteta. “2 vërvitur (i, e) shih flakur (i i
vërtet që shih megjithëse. vërras pr eh KË kini ujkun
vërtetem vërtetoj (si dëshmitar), dëshmoj. Virrmë, mekërin ( dhia, cjapi)
vërtetë (e) drejtë (e), ajo që është, vërri vërrishtë, dimërishtë, kullotë dimërore
vërtetë (i, e) mirëfilltë (i), njëmendtë (1), ) vërrimë Virrmë, mekërimë (dhie).
njëmendshëm (i), përnjëmendtë (1), ) vërrishtë shih Vërri.
përnjëmendshëm (i), qenë (i): lindur (1), 1 vërrle fugë.
sigurt (1), padiskutueshëm (i), padyshimtë vëshnak curril.
(1), përpiktë (1), hapur (1), çiltër (1): qartë ( vështir (ia) (ia) pështiros, (ia) neveris:
(1), vendosur (1), drejtë (1): pastër (1), vështiret (më) (më) pështiroset, (më)
thjeshtë (i), vetvetishëm (i), natyrshëm (i), neveritet.
natyror. vështirë me mund (përpjekje, vështirësi): zor.
vërtetesë vjet. shih vërtetim, dëshmi. vështirë (i, e) rëndë (1), pamundur (i),
vërtetësi njëmendësi: drejtësi, drejtë (e), pakapshëm (i), ngatërruar (i), bis. zorshëm
përpikëri, bis. saktësi: çiltëri. (1), pakollajshëm (i): ngushtë (i):
vërtetësisht çiltërisht. papërdorshëm (i): ngushtë (i), dëshpëruar
vërtetim njëmendësim: dëshmi, dëshmim, (1) (gjendje), keq (i), shih mundimshëm (1):
provë, dëftesë, shkresë: certifikatë: ligjësim. I kokëfortë, prapë (1), keq (1): fig. pështirë
vërtetoj dëshmoj, mbështes, provoj, përforcoj (1), neveritshëm (i): mprehtë (1), ashpër (i)
(me dokumente, të dhëna ), tregoj, faktoj, (vend, edhe fig.), errët (1). pe vit
vërej, njëmendoj, njëmendësoj, provoj, ( vështirë (të) neveri, krupë, ndot, datë, pështirë
ligjëroj,, ligjësoj, ligjoj, nxjerr, vërtetohet (të). da u e ekmhaie
dëshmohet, provohet, ligjësohet: del ) vështirësi pengesë, gjendje (punë) e vështirë,
(parashikimi, fjala). valle, mundim: hendek, dk mjek
vërtetuar (i, e) dëshmuar (i), provuar (i), ngushticë, ngushtim, PURE e bat
Mbështetur (i): vendosur (i). vështirësoj vështiroj, shat 1 pi
“ertetues dëshmues provues, pohues, koklavis, Ka ë
mbështetës I i nxjerr pengesa, krijoj e it
vë I TË , ë) (më) vështiret, (më) vështirohet, (mt
e 0) dëshm ueshëm Sh provllështiri dh e hi tutëlohet.
Mg “mentueshëm (1). SË Lë aa, i, e) shih ngarkuar (i), rënduar
i letueshmëri provueshmëri. vështirësuar (i, e) shi
vërtik vrull, hov, furi, tërbim, shpejtësi. (i): shih koklavitur (1).

vështirët (të) 568  Vigjiloj
vështirët (të) të pështirë. vickël vickë, ickël, shkelm (kafshe, edhe fig.),
vështiret pështiroset. këq. kundërshtimi esë dë
vështiroj shih vështirësoj, ngushtoj: pështiroj, viç shih viçok, shih taroç: shih mëzat, mëzak,
pështiros, neveris, vështiros, vështirohet mëzator, mëzor, borrokoç,: fig. papjekur (i),
(më) shih (më) vështirësohet, ngushtohet, visk, buzëqumësht, kalama, viçok, axhami,
(më) pështiroset, (më) pështirohet, (më) trashë (i) (nga mendja), gisht i vogël (i
neveritet, (më) vështiroset. dorës)...
vështirësi hall, telash: provë, zor. viçe shih viçoke. pajë bajat Dhj
vështirësim rëndim (i gjendjes), pengim. viçok shih mëzat, fig. shih VIÇ (I palëpirë),
vështirësoj rëndoj, përkeqësoj: qis. buzëqumësht, shih papjekur (1), papërvojë (i).
vështiros shih pështiroj, pështiros, vështir, viçoke viçe: fig. vogëlushe, bukuroshe.
neveris, ndyj, pëgëj: vështiroset (më) shih vidan pëllumb. R
(më) pështiroset, (më) pështirohet, (më) I vidë, shih pëllumbeshë, fig. shih bukuroshe.
gërgitet, (më) neveritet, (më) ndyhet, (më) J vidë, shih vidhë.
mërzitet, (më) shtie krupën, (më) vidër lundër,, lundërz, larë.
vështirësoset, (më) bën për të vjellë. vidra-vidra shih lara-lara, pulla-pulla.
vështirosje pështirosje, neveritje, neveri, vidul bis. shih lajkë, përkëdhelje.
krupë, gërgitje, mërzitje. vidulac bis. shih vidular.
vështrim shih shikim, kundrim: shih vëzhgim, J vidular bis. shih lajkatar, lajkës, bis. vidulac.
pamje, parë (të), fig. sy pikëpamje, kuptim, viduloj bis. shih mikloj, ledhatoj, përkëdhel,
paraqitje, këndvështrim. marr me të mirë: vidulohem bis. shih
vështroj shikoj, shoh, këqyr, vë re, vërej, përkëdhelem, ledhatohem.
kundroj, sodis, ndjek, vëzhgoj, ruaj, hap vidh buli: shih caracës krahin. hithës.
sytë: kujdesem, (i) vij rrotull, dëgjoj, ruhem, vidhë burmë, burgji.
shqyrtoj, quaj, vlerësoj, mendoj, kam ndër ( vidhem shih vjedh.
mend: vështrohem shihem, shikohem, vidhëz shih caracë.
këqyrem: duket, quhet, mbahet. vidhos burmoj, mbërthej.
vëth shih vath. vig tezgë, bartore, shkalc, vishë, çatalle,
vëthator shih vathator, rezhdak. barelë, fron (të vdekuri), lesës shtizë, sirt
vëthe shih vathe. (parmende), kotec, qymez (pulash), tra
vëzhgim gjurmim, hulumtim, studim, (kalimi mbi lumë).
shqyrtim: kujdes, kontroll, mbikëqyrje, vigan shih gjigant (edhe fig.), njeri i shquar,
hetim, përgjim, ajgëtim, vrojtim, ruajtje, ciklop, katallans shih trupmadh.
patrullim, syhaptësi, mbikëqyrje, këqyrje. vigë krahin. shih qimëz.
vëzhgoj vrojtoj, vërej, këqyr, hetoj, agëtoj, ) vigël, kular (fëmijësh).
përgjoj, ruaj, vrojtoj, patrulloj, studioj, ) vigël, shih mazë, ajkë (qumështi, edhe fig.),
kërkoj, hulumtoj, gjurmoj, shqyrtoj, kërkoj, fig. thelbi (i diçkaje).
këqyr, mbikëqyr, përgjoj, kujdesem, ndjek, vigmbajtës shih vigtar.
vëzhgohem v. Il rastis, haset, ndodh, ngjan, ) vigmë krahin. shih sokëllimë, thirrje, thirrmë,
vihet re, vërehet, gjendet. klithmë, ulërimë: zë, nam.
vëzhguar (i, e) mbikëqyrur (1), ruajtur (i). vigtar vigmbajtës.
vëzhgues vrojtues, mbikëqyrës, këqyrës, ) vigje dhurata (për martesë, lindje, shtëpi),
përgjues: depërtues, mprehtë (1). tretënatë.
vgje kresht, halë, pishë e zezë (e butë). vigjëz grashinë.
vgjeshtë shih vgjerishtë. vigjilencë shih syçeltësi, përgjim, mbikqyrje,
vgjerishtë pishnajë, halishtë, vgjeshtë. kqyrje, vëzhgim, kujdes.
viadukt shih mbikalim. vigjilent shih syhapur. .
vica bis. shih rrafsh, plot, plotepërplot, buzë ) vigjilje shih fig. prag.
më buzë. vigjiloj përgjoj:, ruaj, i bëj sytë katër,
vickë shih vickël. vigjëlohet shih përgjohet. hy

vigjilues 569 vilar
qi syhapur. kje pë
gjitues sh E SË ri vijëpërkulur.
shem shti VË. Sh ng vijëpërkulur vijëlakuar.
vil mbërrij, arrij ( edhe fig.: në një zgjidhje, vijëroitës . i uar
VIJ dim, gjendje), sosem: paraqitem: SA OHES Bjyqtar anësor.
përfun te Josh BaRS med Qitem, I vijëz vizë, vijë, drejtëz.
kaloj: çatis, ta beh, S,M Y: kthehem: v. ) vijëzim përviji
nii afrohet, fig. kam radhën, radhitem, ni Së
endem (pas dikujt): Shkoj (pas dikujt), TV tel vizatoj: vijos: vijëzohet përvijohet
e ikë Pj Rh Ue, tavrjëzohet: vijoset.
ndjek (dikë): vIjOJ, pë 5 Vargëzohet: v. ZI vijëzuar (i, e) shik vie-ys:
rritet, fryhet, ngrihet, gufet, gufon, gratullon vilim pt e) shik LA rerikë. inc i ki
mbutatet, ngridhet (brumi), shih v Il rrjedh Ke shtjellim, ecuri, zhvillim:
(hami, lotët), v. I gjendet, shtrihet, është, vijimësi njësi: vashudimesi
ndodhet, kam prejardhjen, buroj, del. vijimisht vjiveshi pë ke 2
. - mbush (një kohë g nië 8 SHt vijueshëm, pandërprerë, paprerë,
rrjedh, zbres, mbush (një kohë a një moshë pareshtur, pa ndë E ae Pi
5 caktuar): dal (në krye, në shenie I Pa ndërprerje, ditë e natë. natë e
të caktuar): Ye, në udhëheqje) ditë, përditë: prë e mins i si
vitimit. Faqinë dhi “sd int. t, përditë: orë e minutë, një e dy, orë e
marr (drejtimin, fuqinë): bie (në ujdi, në pa kohë fithmonë gi: i E si
ërshrim, në një gjendje): kaloi (në “: Bjithmonë, gjithnjë, përherë.
kundërshtim, në një gjendje), kaloj (në (te) ngaherë, gjithë kohën, kurdoherë. gjatë
një çështje tjetër), v. HI ndodh, ngjan, (gjithë (tërë) kohës: këmba-këmbës, cap pas
qëllon, pes p ër NS Faqe, lind, 1 çapi: përgjithësisht
v. LI (më) shfaqet: v. më) kap, kam: shih vijoj ndjek, bëj, shk 8 E vlene i
I I , : Vë), shkoj, pasoj, vjen: v. ZI Ë
v Il shkaktohet, rrjedh, lind (nga diçka): mban, zhvillohet: Shko uk rë
lindem: v. ZI (më) bie (ndër mend pv HI LI (më) ecën. QË
(më) nxë, (më) bën, (më) shkon, (më) rri ( vijor shih vija-vija.
(mirë): v. LLI merr ( pamjen e zakonshme), vijos vijëzoj, vizas: vijoset vijëzohet,
v. LI rregullohet, afroj, ngjaj (me dikë), v. ( vijosur (i,e) shih vija-vija.
HI piqet, bëhet: v. ILI lëshon, ka, përhap, ) vijosh buzoç (qefull).
be (një erë), v. LI (më) ngjan, (më) duket, vijues pasues, ndjekës, pasardhës,
(më) bëhet, kujtoj: v. ZI (më) kap: qëndron poshtëpërmendur (i). .
(shtenjtë), v. III pushton, shkon, arrin ( vijueshëm pandërprerë, paprerë, papreras,
(deri...), barazohem, krahasohem: peshoj, pareshtur, pa ndërprerje (pushim).
jam, v. ILI kushton, bën: v. ZI nis, fillon, zë: vijueshëm (i) pakëputur (i), pandërprerë (i),
pllakos: shih v. HI bulbëron: v. ILI përtëritet: paprerë (i), pareshtur (i), pasosur (i),
v. (I mpikset: përcaktohet: përtërihem, eja, pashkëputur (i), lidhur (i): pafund (i), paanë
urdhëro, hyr, futu, (të) pres, dil (dilna). (1), njëpasnjëshëm (i), pamungueshëm (i),
vijakuqe ylber. përhershëm (i), përditshëm (i), gjithhershëm
vijanoz shih vijimisht. (1), gjithmonshëm (i), çdokohshëm (i),
vijash petas, petash, rruvijash. kurdohershëm (i), ngahershëm (i),
vija-vija vijëzuar (i), vijosur (i), me vija, shumëhershëm (1): pandryshueshëm (1).
brezar, breza-breza, brezor. vijueshmëri vijimësi, vijë, qëndrueshmëri,
vijë drejtëz, vizë, vijëz: vijëzim: vijueshmëri, përhershmëri, radhas, radhë, rregull.
shih bindërme: gjurmë, shenjë, hulli vijueshmërisht shih vijimisht. pk qer
(parmende plugu): lehe, hulli, prijë,, pishk, ) vikamë Krahin. shih britmë, bërtitje, bërtitur
Se e 7 p 8 (uji) I: (e), thirrje, thirrmë, thirrur (e), vigmë,
Tave, rremë, zhyl, krahin. rezë (uji), kanal, kata ea
'Tuvijë, rruvjeshkull: rrudhë, varg klithmë, klithje. kë
(njerëzish): . : iferi: degë, J vikas krahin, shih bërtas, thërras.
CIS), bosht, rresht, periferi, degë. iktimë shih pre, fli, theror, bis, kurban.
ët x NË ë, rrëke, ' DË n
brura) fig me shumicë, SAD ni ilanosem zalisem, (më) bie të fikët (zali)s
SUT£, agosh, gurrë, jaz: damar, dell: rim, j vi i ar
Cërran rrëkajë kalivarë (uji djerse): shih 1 fig. shih mekem, gajasem, Sherr rt
i, - (uji, br Blhure,' stofi, letre), vilazë, rrip
ITugë, udhë, binar: parim, rregull, shih vilar top (pëlhure, 's tel
udhë, TI ijë, varg, rresht, si rrotull (top). -
lakore, çelë (për fillimin e lojës). (toke), vijë, varg

gjëss 510 vizak
vilas krahin. shih krasis: shih përvjel (dhentë). vistrak vistër. pë dojne
vilazë shik kind, sqep. fletë, skundill: vilar.  ( vistroj Vargoj, bëj varg (vistër).
vile vesh. bistak. kalavesh, kalivaç, lavare, visharak shih pjellor.
gath, kopan, kajlë (rrushi), kalli, verigë j vishem shih vesh.
(arre, jargavari). vishë shih pë i
vilez shih hardhi, pjergull. vishkoj krahin. shih fërkoj, kruaj.
vilë pilë,. vishkull thupër, shih fshikull, krahin. vjeshk:
vinç shih lejlek, bigë. shih filiz, lastar, vllastar, fig. shih lakuriq,
violinë qemane (vjet. keq.). zhveshur.
vir krahin. shih vijë (ujt). vishkullar shih hollë (i).
viran bis. shih shkretuar (i): braktisur (i), j vishkullim fshikullim.
shkretë (i) (vend): shih mjerë (i), gjorë (i): vishkulloj fshikulloj.
fig. shih shkathët (i), qerrata, djallëzuar (i), vishnjadhë vishnjak.
vulg. kopil, doç, dobiç. vishnjak vishnjadhë. dësh
viranoj bis. shkretoj, rrënoj (një vend). vishnjë bojëvishnje, ngjyrëvishnje.
virdhem ia marr dorën (një pune): pëlqehem J vishtat (të) krahin. shih lashtat (të).
(nga dikush). vit mot, motmot: vite bis. moshë, fig. bis.
virgjër (i, e) pastër (e), papërlyer (e), paprekur bukë: lavër (moshë kau): vjet. rend, klasë,
(e). dëlirë (e), çiltër (i), pangatërruar (1), kurs (nxënësish, studentësh): shih mësim,
papëzier (i), pangarë (i) (vajzë, edhe fig.), shih perishtup: shih kryemot, kryevit.
fig. pacenuar (i), pashfrytëzuar (i), virgjëror, vitërk njerk, baba qafor.
pagjuajtur (i) (natyrë, pyll), palëruar (1), vitërkeshë njerkë.
papunuar (i), papluguar (i), palëvruar (i) vitikulturë shih vreshtari.
(vend, tokë), padjallëzuar (i) (njeri), j vitore prevë , vjet. fat, shih mirë (e), zonja
pashkelur (i), parrahur (i), panjohur (i) (e), shkathët (e): (lopë) qumështore.
(vend, rrugë). vitorezi, votorezezë vjet. shih fatzi, fatkeq,
virgjëreshë vajzë (femër) e papërlyer (e yllshuar, gëzimzi, jetënxirë.
dëlirë, e paprekur), virgjër (e). vithanike byrde, bythece, paravithe, bylme,
virgjëri dëlirësi, çiltër. mutaf, përkavë.
virgjërihumbur poet. shih zhvirgjërihumbur. ) vithapraptas shih praptas, mbrapsht.
virgjëror virgjër (i) (edhe fig.). vithatore palldëm, praqe.
virok shkul, çile (penjsh), shtëllungë. vithe mollaqe, tule, ndenjura (të), vulg. bythë.
virtyt veti, dhurëti. vitherënë vitheulur.
virtytësi shih virtytshmëri. vitheulur vitherënë.
virtytshëm (i) shih kulluar (i), pastër (i), ) vithis shemb, rrëzoj, zhys, fundos, batis, batoj:
ndershëm (i), qëruar (i), qelibartë (i), v. ZI batiset, humbon, shembet, humbet,
qelibar, lartë (1), pacen (i), pa(ndonjë tëmetë fundoset, humbullon: vithisem v. Zll
(1), pakundtëmetë (i). humbet, fundoset, shembet, batiset, batohet,
virtytshmëri virtytësi. karmohet, graçon:, zhytem: v. Il
virua shih përrua: shih rrjedhë. shkatërrohet: shembem, fundosem, rois:
virrake vijë (në shpatullën e gomarit). humboj: v. ZI anohet: përmbyset: fig. v. Il
virrmë krahin. shih britmë: vërrimë, zhduket, humbet. ë
mekërimë (dhie). vithisje fundosje, shembje, batisje, laskare,
virrmëkeqe shih kukuvajkë. batim, karmim, shkatërrim,, roitje
vis shih vend, anë. vithisur (i) batisur (i), shembur (i), fundosur
vise-vise shih vende-vende, (1), laskaruar (i), rrëzuar (i): shkatërruar (i),
visar shih thesar. rrëzuar (i), përmbysur (1).
visk krahin. shih kërriç (gomari), fig. shih ) vivar hauz, pellg (peshqish).
papjekur (i) (njeri).  L vizak trupderdhur, hajthëm (i), fig. bisk,
vistër, varg e vistër varg, njëri pas tjetrit. biskar, fiskajë, lastar, vishkullar.

vizas S71 vjeshtë
vizas shih vijos. vjedhje hajdutëri, kusari, vjedhësi, vjedhani,
vizatim grafikë, pikëzim, plan, projektim: plaçkitje, kobë, rrëmbim, zhvatje, përlarje,
projekt, ndërtim, lustrim, skicë: pikturë, trushkim (vendesh të shenjta), përvetësim,
figurë, peizazh, fytyrim, mostër, bis. braci, krahin. hajni, grabitje, cubni,
vizatoj pikturoj, fytyroj, formoj, ndërtoj, strujni.
pikëzoj, projektoj, vizatohet duket, ) vjedhur (i, e) rrëmbyer (i), grabitur (i):
shquhet, dallohet, përvijohet: përfytyrohet. përvetësuar (i): plaçkitur (i) (banesë),
vizatuar (i, e) fig. shih fytyruar (i). vjedhurisht (mjeshtëri).
vizë shih vijë, rruvijë, vizgë. vjedhurazi fshehtas, fshehurazi, hajdutërisht,
vizgator vjet. shih çark. vjedhas, kusarisht, vjedhurisht, hajnisht,
vizgë shkarravinë, vizë. hajdutçe, kaçakçe, cubnisht.
vizion shih vegim. vjedhuri shih vjedhje.
vizitë pritje, përcjellje, qokë: vizitim, kontroll, vjedhurisht shih vjedhur (i), vjedhuarzi.
kontrollim, hyrje. vjegë vesh, dorë, dorëz, dorezë, dorak,
vizitim shih vizitë. dorashkë, vegjë, vegë: filiqe: fjongo: verigë,
vizitoj kontrolloj (një të sëmurë), (i) shkoj krahin. araqe: hallkë (edhe fig.), grep:
për vizitë (dikujt), fytyroj. çengel: anë: lak (leqe): verigë: ilik: fjongo,
vizitor vizitues. nyjë: shih plor (parmende): rast, shkak.
vizitues vizitor. vjegëz shih verigë, fjongo, krahin. araqe: lak:
vizoj vijëzoj: fig. vizatoj: përvijoj, vizohet vrimë (kopse): lak (leqe) (këmbe).
përvijohet, ravijëzohet. vjegoj var (diçka).
vizor shih vija-vija vjegjës bot. drokth.
vizhë bubuzhingë, zhuzhak, zhuzhingë. vjehërr baba, babi, atë.
vjaskë kanal, fillesë, çarë (e), plasë. vjehërr nënë, mëmë, mami (burri, gruaje).
vjedull baldosë, dosbalë, dosëz. vjel mbledh, këpus, përkoq, qëmtoj.
vjedh plaçkis, rucoj, cubnoj, kusaroj, grabis, ( vjelë (i, e) mbledhur (1) (pemë). 1
fucoj, kobis, kobashis, (ia) krydh, picas, ) vjelë (të) vjelje.
picërroj, përlaj, marr, fshij, zhvas, J vjelës mbledhës. i
përvetësoj (edhe fig.: një tezë, ide), grep, ) vjelje vjelë (të): mbledhje (peme): qëmtim, lëmë.
trushkyej (një vend të shenjtë), fig. qëroj, ) vjell fig. bis. nxjerr zorrët (e barkut), krahin.
fig. qeth, rrëmbej (edhe fig.), është me thonj, guskoj, lëshon, nxjerr (ngjyrën, dhe fig.):
ka dorë, i ka thonjtë pa hequr, ka thua të shfryj, villem vjell, pështillem, (më) vjen
keq, bis. bracoj, krahin. pruaj,, vjet. pretoj: për të vjellë, (më) përziehet, (më) trazohet.
ha, marr vesh, mësoj fshehurazi (një ) vjellë (e) shih vjellje.
mjeshtëri), vidhem përvidhem, tinëzohem, I vjellë (të) shih vjellje: fig. pështjellë (të),
bën këmbë, humbet pa nishan, (i) dredhoj, përzier (të), pështirë (të), neveri, krupë.
(1) bishtnoj, (i) bëj bisht (diçkaje, dikujt). vjellje vjellë (e). Per”
vjedhacak shih vjedhës. vjerdh shih afroj.
vjedhani shih vjedhje. vjershë poezi.
vjedharak vjedhës. vjershëri vjet. shih vjershërim, poezi.
vjedhas vjedhurazi. vjershërim vargëzim, bejte: vjet. vjershëri.
vjedhës hajdut, kusar, vjedharak, vjedhacak, ) vjershëroj bëj vjersha, vargëzoj.
grabitës, grabitqar, plaçkitës, përvetësues, J vjershëtar poet, vjershëtor. stë
ruc, kepës, keptar, kobar, kobash, lanok, ) vjershëtor shih vjershëtar.
molar, cub, zhvatës, prekës, xhepash, ) vjeshk krahin. shih vishkull. .
dorëgjatë, thonjgjatë, rrokës, strujak, ) vjeshtak vjeshtor, vjeshtar, vjeshtarak: shih
rrëmbyes, përvetësues (edhe fig.: idesh etj.), . vjeshtuk: vjeshtës (i), vjeshte. pt
rrjepës, rrjepurak, bis. grabës, brac, grep, ) vjeshtar shih vjeshtak.
krahin. hajn, gërric, vjet. pretar. vjeshtë lule vjeshte, bar plakash: vjeshtë e
vjedhësi shih vjedhje, kusari. di te parë britmi i parë. TË

vluar, (i
vjeshtor 572 (i, e)
. am (i ënës (1), shik çmueshë
vjeshtor shih vjeshtak. re Ka Drbila da t)i Poreqeiihe
vjeshtore shih vona (të). e nii) bulmetshëm (i), dobishëm
vjeshtuk vjeshtak (rudent me provime 1 dre eshëm (), vyer (i). dobiprurës
“ - J Fi 1), vye E topi - Pr E,
v kë pë an “eg ri motar leverdishëm (1), përshtatshëm (i), mirë (1),
jetak shih motak, njëvjeçar, E pdr hih bukur (i): mbarë (i)
motmoçar, motmotak, motmotar. që s'ka pëzu së pini emë ej lit po
vjetet shih pushon, bie, (era). hairit, hajrtë (1): pa un dr G),
vjetëm (i) vjetshëm (i). dtyrueshëm (i), pazgjianShëm U pajës
vjetër (e) shih vjetërsirë. vlefshmëri pazgjidhshmëri, për Kr
vjetër (i, e) moshuar (i), thyer (i), shkuar (1), vleftë shih vlerë. së
kaluar (i), moshëthyer, madh (i), plakur (i), vleftësoj shih vlerësoj. gh d
plak, plakush: plakë: vjetruar (i): moçëm (i), J vlej v. 717 duhet: bëj, shërbej, meritoj, hyn në
hershëm (i), qëmoçëm (i), motuar (i), jetos, punë, bën punë, çmohem, v. IM kushton. pë
jetosur (i), mjekërbardhë, mjekërthinjur, ) vlerë vleftë, çmim, vjet. pahë, mirësi, mirë
mustaqebardhë, mustaqethinjur, lashtë (i), (e), fig. v. LI dobi, bukë, bulmet, duk, lëng,
parë (i): fig. mykur (i), mëparshëm (1): 1 fruq, bis. kimet, peshë, masë, pasuri, lëng,
lashtë, i dikurshëm: regjur (1), dëgjuar (i): rëndësi, madh (të), meritë: cilësi, veti.
pleqërishte (këngë, valle, rroba). vlerësim cilësim, përcaktim, çmim, përfillje,
vjetëri shih vjetërsi. mendim, përshtypje, gjykim, dallim, çmesë,
vjetërsi vjetëri, lashtësi. çmuarje, matje, lëvdim, shpërblim,
vjetërsim vjetrim. karakterizim: njohje: lavdi, nder, nderim,
vjetërsirë vjetër (e), vjeturinë, plaçkurinë, përmendje, zënie ngoje.
zhallgë, gërmadhë, shih kalbësirë, rrangallë, j vlerësoj çmoj, përllogaris, përcaktoj, ngre,
partalle, çoparke. gjykoj, llogaris, kam, numëroj, quaj, mbaj,
vjetërsoj shih vjetroj, vjetërsohem shih marr, mas, marr masën, pandeh, kundroj,
vjetrohem. peshoj, përfill, nderoj, lartësoj, lavdëroj,
vjetor përvitshëm (i), njëvjeçar, motmotar, mburr, dëgjoj, përmend, zë ngoje, njoh: (i)
motak, vitit (i). jap rëndësi, peshoj, vë në kandar, (i) lëshoj
vjetore vjet. shih vjetar, vjet. regjistër vjetor. vendin, lë kokën (kryet): kuptoj: shoshis:
vjetra (e) kaluara (e), shkuara (e), djeshmja (e). kategorizoj, vlerësohet shih gjykohet,
vjetrim vjetërsim, plakje, mplakje. çmohet, llogaritet, quhet.
. vjetroj shih plak (dikë), ryzoj (një petk), 1 vlerësuar (i, e) shih lartësuar (i), lavdëruar
ë vjetrohem plakem, lashtoj, lashtohem, (1), nderuar (i), çmuar (i).
motohem (dhe sendet e ushqimet), ( vlerësues shih çmues, lavdërues, lartësues:
moshohem, mplakem, lëshohem, fig. (më) fig. metër. i
del kallaji (boja), kalbem. verësueshëm (i) lartësueshëm (i)
vjetruar (i, e) fig. bajat, banik: përdorur (i), lavdërueshëm (i), çmueshëm (i) ,
mbajtur (i), coparak, vajtur, prapambetur ) vlershëm (i) çmueshëm (i) vlertë (1)
(1), prapanik, mykur (i), plakur (1), kaluar vlefshëm (i).
(1), shkuar (1), lashtë (i), motuar (i), vjetër j vlertë (i, e) shih vlefshëm (i)
(i): shih kalbur (i): mbeturinor: perënduar ) vlesë shih fejesë. i
(i), anakronik. vlesëri shih shkuesi. :
vjetshëm (i) vjetëm (i). vlesëroj mblesëroj, bëj shkuesi fejoj
vjeturinë shih vjetërsirë. vlim shih valim. kj i
vjollcë manushaqe, krahin. menekshe, vloj, shih valoj, flakëroj: v. ZI shih gëlon,
ngjyrëvjollcë, bojëvjollcë, bojëmanushaqe. 1 . lëvrin: v. III buis gurgullon, zien
an vlug, lagështirë, lagët (të), lëng: afsh, (mendimet). I
shtazan (toke). vloj, shih fejoj: vlo hih fej
vlagët (i, e) lagësht (i), njomur (i): me vlagë. vloj, Ka vë e ara
vlagur (i, e) shih lagshtë (i), njomur (i). vluar, (i, e) shih valuar (i) (ujë).

vluar, 66) 973 voni (së)
suar (i,e) shih tejuar (1). si i
var, Pë fig valë pikë, kulm, majë, cik vogëli, shih fëmijëri, mituri.
vde VS ' MAJË, cik, T vogëli, shih vogëlsirë, cikërrimë: vogëlimë.
rreze (i një pune). vogëlim shih zvogëlim
vllah arumun, çoban, vogëlimthi si vë Së ela
Nlahçe shih vllahisht B TJ i si nëpër mjegull: fig. si në ëndërr.
vllahisht(e) arumanisht, çobanisht, çobançe, ST 51 qi vogël (e) (vajzë) krahin. plloçë.
vllahçe. rok E ih Zvogëloj, vocërroj, rrëgjoj:
Ngjë lehe, vulla, kallm, gjoll, postat, vatër E 0 HE shih vacërrohem, rrëgjohem, v.
vilajë pg BJOH, postat, vatër, II mblidhet, ngushtohet: shkurtohet: v. Il
vattiZ, TË HE zvogëlohet.
vllastar shi ea Mliz. vogëlosh vogël (i), vogëlush.
vobekësi shih vartën, vogëlsi shih vogëlsirë
vobektë (i, e) shih varfër (i). e
obektësi shih varfëri Bëlsirë cikërrimë, çikërri, çikërrimë,
TERE E nësë shk Vocërrimë, vogëlsi (dhe fig.), vogëlinë,
voc krahin. shih çun, bir. ikël. bubërri sh Më ,
ha e Çikël, bubërri, bubërrim, xhavërr, cingra-
voce krahin. shih çupë: bijë, vogëlinë. ejsë Ll e E
4. s Ba “ji gj mingra, çikla-mikla, mickël, vjet. çerte,
vocërr (i, e) vocërrak, picërrak, picërr, çerturina: hollësi.
picirruk, picorr, mitur (1), miturak, milak, ( vogëluar (i, e) zvogëluar (i), vocërruar (i):
minuk, gërdhuz, fiçor, bramsh, lukër, rrëgjuar (i), mbledhur (i), ngushtuar (i),
gërdhuckë, kakërdhi, kacidhe, buburrec, shkurtuar (i).
camërdhok, spurdhjak, fëmijë, shih vogël ) vogëlush shih vogël (i).
(1). krahin, carrok, carrua, cull. vogla (të) shkoqura (të), thyera (të), holla (të),
vocërrak shih vocërr (i). . imëta (të) (para).
vocërri shih vogëli. vokal shih zanor.
vocërrimë shih vogëlsirë. vol shih kaqol, qokël: pilë (arrash), shportë
vocërroj rrëgjoj, vogëloj, mbledh, rrëgjoj, (pemësh).
shih zvogëloj, vocërrohem vogëlohem, j voli shih mundësi, nge.
rrëgjohem, mblidhem, shih zvogëlohem. volis v. ZI (më) vjen mbarë: rregulloj (një
vocërruar (i, e) rrëgjuar (1), mbledhur (1), punë).
zvogëluar (1), vogëluar (1). volitshëm (i) shih përshtatshëm (1), mirë (i),
vockël (i, e) shih vocërr (1), vogël (1). praktik, doracak.
vodenës vadenës: verdhë (i), zbehtë (i) (në ) voltazh shih tension (garku elektrik).
fytyrë). voltë bis. shih agoni, grahmë (vdekjeje).
vogël (i, e) vogëlush, vogëlosh, vogëlak, )J vome ligje, vaje.
vockël (i), vocërr (i), vocërrak, topolak, ) vona (të) vjeshtore, kërthinja.
shkurtër (i), paktë (i), imët (i), imtak, ) vonesë vonim, mënesë, krahin. mbodhi,
pabëshëm (i), shtatpaktë, shih shtatshkurtër, pengesë.
mitur (i), miturak, parritur (i), njomë (i), j vonestar vonuar (1).
porsalindur (i), fëmijë, kolopuç, kalama, j vonë mënuar, me vonese, ngrysur, prapa, pak
mic, miturinë (vajzë), milak, minuk, miush, ) . më parë, kohët e fundit, shpejt, tani vonë.
këlysh, zog, pot (kafshë), pjellë, pjelljes ) vonë (i, e) vonshëm (1): ngadalshëm (i),
thjeshtë (i): parëndësishëm (i), ulët (i), ( — papjekur (i), trupi boçkë e mendja lloçkë,
qesharak, papërfillshëm (i), shpërfillshëm si batha shtatëjavëshe Pe fundit (i)
(i), (1) dorës së dytë, sa për të thënë: varfër ) (lajme), tanishëm (1), E më SË u të
(1), imët (i): hollësishëm (i): shpirtvogël: vent:vanç shumë pri m Pe e vi E
ngushtë (i): cekët (1): shi picërr, picërrak, (— së voni, shuma (e), shëm (në Sin tl
kërthi, kërthinjak, prush në hi (tokë, dhe), e pilafit, si KO ini pas së vj
ulët (1), lirë (1): ë (i rënguar (i), VJEIAVE). ,
” (i), lirë (i), ngushtë (i), shtrëngu (1) prec koshëz, krahin. borbolec.
Shkurtër (1): pjellë. “oni (së) kohët (ditët) e fundit, pak më parë,
vogëlak shih shtatpaktë, shtatshkurtër, j. voni (së) kohët (di
shtatulët, trupvogël. vogël (i). “ vonë.

vonim 514 vrarë tje)
vonim vonesë, përmëniin. vraç arap, kara (kalë q më dhi
vonoj pengoj, mbaj, shih tororis, plak, mërzis, “e ai e pë plojë, gjakderdhje,
ia zë (lidh, ngujoj) këmbët, mënoj, hekatombë. paga e UR
vonohem, fig. sd bis. qell, krahin. ) vragë shih dhiare, shih gjurmë, vd
mbodhis, mbodhisem: ngrys, err, vonohem shenjë: shih përshtypje, mbresë, shih p age
mënoj, vonoj, ngalem, harrohem, tororisem, shih vurratë, ph
përmënoj, ngalem, fig. plakem, i ka hipur j vragshëm (i) shih mbresëlënës.
breshkës, bis. qellem, krahin. mbodhisem. vrah shih lëmë (sasia e drithit që shihet
vonshëm (i) vonë (i), mëvonshëm (1), njëherësh). e u
mëpastajmë (i), mëpastajshëm (i), mëpasmë vrajë mbresë, shenjë, Ere (plage),
(1): tanishëm (i): papjekur (i). plagomë, vurratë: shih shtupë, shih vrimë
vonuar (i,e) vonestar, shih mendjeplogët, (fuçie). I
ngadalshëm (i) (fëmijë). vramendje shih arsyetim, mendim. i
vonues pengues, ndalues. vramuz shih vrenjtur (i), ngrysur (1) (në
vorbar shih poçar, vegshar. fytyrë), buzëpaqeshur.
vorbare shih vorbë. vranësi shih vranësirë, mot i vrenjtur, shih
vorbë vegsh, poç, poçe, vorbare, jamake, zymtësi, zymti.
kapasë, cingë, kiçe, kuç,, kuqo, groshore, vranësirë vranësi, vrenjtësirë.
ortundë. vranët (i, e) vrenjtur (i).
vorbës shih poçar, vegshar. vrangull zogëz, rrotë ( avlimendi), tundësi),
vorbëtar shih poçar, vegshar. rrotkë, rrotëz (penjsh): shih rrotull, vërdallë.
vorbëtinë gropore. vrap shih vrapoj. ei
vorbull gjeratore, gjir, shtjellë (edhe fig.), j vrap rendje, rend, ngarendje, vrapim, rendur
shtjellje, enemi, gurrmi, shtjellës, rrufull (e), fugë, fugim, galop, revan, nxitim, ngut,
(edhe fig.), thith, thithëse, gurrni (uji), ngutje, shpejtim, shpejtësi, fig. mundësi,
shakullinë, shakullore, pordhashakull, aftësi, shih menjëherë, fugimthi, ngarendas,
hajujk, xhindër (ere), dredhë, dredhule, nxitimthi, ngutthi, vring, vrik, vringthi,
fugë, vërdallë (uji, ere), shtjellim, rrjedhë, vetëtimthi, rrufe, me të katra (nxitim, të
qerthull (ngjarjesh). shpejtë), në pikë të vrapit.
vorë shih veri, murrlan, shih erë,. vraptar shih vrapëtor, shih vrapues.
vorfënor shih varfëror. vraptoj shih vrapoj. krahut
voshtër shih ligustër.  ( vraptor shih vrapues: shkathët (i) (në punë).
votë fig. zë, votim, bis. short, lotari. vrapim shih vrap, fugim, ngarendje: kalërim.
votim votë. vrapoj rend, ngarend, ngas, bares, nxitoj
votoj zgjedh, jap (hedh) votën. (edhe fig.), gjëmoj, bredh, fugoj, harboj,
votues zgjedhës. harbohem, shpejtoj (edhe fig.), ngjalloj, ia
vovë krahin. shih gogol, bubë. mbush, ia mbath, mbushem, shih sulem,
vozabërës vazopunues, vozëtar, butebërës, vërsulem, turrem, fluturoj, pilohem, eci pa
fuçipunues, fuçibërës, bis. vozaxhi, butexhi. prekur në tokë, ia shkel gazin, s'më zënë
vozaxhi bis. shih vozabërës. këmbët dhe, marr këmbët: kalëroj fig. ikën,
vozë fuçi, but, kade, talër, tinar, varelë, kalon, rrjedh (koha), shih zbret...
kadishtë. vrapore pistë vrapimi. bërja
vozëtar shih vozabërës. vrapues shih rendës, vraptor, vraptar,
vozis lundroj, ngas barkën, endem, sillem, këmbëshpejtë, këmbëlehtë. .
bredh, sorollatem, vij vërdallë (rrotull), bis. ) vrarë (e) shih plagë, vrajë, vurratë. '
vërdallem, drej toj, ngas (makinën etj.). vrarë (i, e) pushkatuar (i), vdekur (i) (me armë
pm lundërtar, shih barkëtar, mbartës, zjarri etj.), fig. lënduar (i), pikëlluar (i),
Shari e 4 p fytyrëvrarë, çehrevrarë, kokëvarur,
je undrim, kanotazh, drejtim, ngarje dëshpëruar (i), mërzitur (i), brengosur (i),
(barke, makine etj. Y, sorollatje, mbartje, bartje. handakosur (i), goditur (i), plagosur (i),

yrarje 575 vrenjt
ganduat Te nk (1, ) shollondur), thyej turinjtë, krahin.
përvëluar (5 8 “TË. PUUT (15 1 ndërpritem (me dikë): v. HI zihen (deshët
çopëtuar (1), demin (1) (nga trupi, edhe cjepët). TË aksh MË
fig. ) pleh, dergju si Pn (i) lie shihlijuar vrasë shih vrasje.

(i), lingr ss: Ch as Vrasës njerivrasës, doras, gjakës, gjakësor,
vrarje shi pn, E “adë gjakatar, mbytës, vjet guximtar, gjakbërës:
yras (i) marr jetën (kokën, shpirtin), gjakderdhës, katil, krimi mbe, ce

pushkatoj, gjakos, përgjak, gjymtoj, godis, (i), përbindë Pr i Kritie nizor, pashp Ti

palos, nxiroj, korr, kosis, humbtas), kërdis, 1 xhahil: ka Pa i e

krasis, rrokullis, gandoj, karranis, shemb, ( vrasëse mizorë mizavrasës

shajtoj, mbres, vë po popëtoj, vrasi shih vrasje. pë

grij, dërmoj, qeth, handakos, prish, qëroj, vrasje vrasë, vrasi : gë

krip, pres, zhduk, shuaj, masakroj, mbys, kositje, ËT e i

çaj, ngordh (dhe Fig.) derdh gjak, djeg e përgjakshme, presje, gjakderdhje gjakësi

pjek, VË (shkoj) në plumb, (i) jap (këpus) pogrom, mizori, vjet. njerivrasje: pët
plumbin, (i) derdh (hap, zbraz, ndez) trutë, krim, shih dërrmim, copëtim: çukitje:

(ia) hedh trutë në erë, (1) bëj gropën, (i) hap groposje: shtytje (në vë dhë etj.) , ,

kokën (trutë, zorrët), (1) derdh (tres) plumb I vrastar shih vrasës, mizor, xhelat, thikaç: shë,

në gojë, (i) kall Çjap, fus) barut, (ia) qëndis shenjtar: shih lëndues, fyes. Pë

në lule të ballit, (1) thyej (shtyp, këpus, J vravashkë fig. pishtar.

përdredh) kokën, (i) krip kokën (lëkurën), j vrazhdak shih vrazhdë (i), rëndë (i).

(i) shuaj pishën (derën, binanë), (ia) pres ) vrazhdë acar, ashpër, rëndë, egër, rreptë,

orën (ditën, jetën), (e) mbys në gjak, (e) lë egërsisht, ashpërsisht, panjerëzisht,

pirg (thes, shirk, top) (në vend), (ia) ter vrazhdësisht, me të egër (ashpërsi),

(verdh) këmbët (opingat), (ia) pjek buzën, harbutërisht, harbutçe.

(e) vë në pushkë (plumb), (i) fus një pushkë, ) vrazhdë (i,e) abrash, acartë (i), acaruar (i):

(i) hap (bëj) varrin (gropën), (ia) bëj lëkurën panjerëzishëm (i), jonjerëzor, ashpër (i),

postiqe, (i) ngreh lëkurën, (e) bëj dëm, (ia) egër (i), rreptë (i), egërshan, vrazhdak, prapë

lë kësulën (kapelën) mbi ujë, (i) nxjerr (1), sertë (1), idhnak, inatçi, inatçor, zemëruar
xhigerin, (i) derdh zorrët, krahin. mbys, (1), fytyrëvrazhdë, ardhangët (i), brushmë
ngordh: lodh, rëndoj: v. ZlI (më) shtrëngon, (1), breshtë (1), kreshtë, kreshtë (1), bajraktar,

(më) rri ngushtë (rripi etj. ), dëmtoj, dhjetoj, fyes, përbuzës, gjakkeq, gjakhidhur,

masakroj, (i) bëj (shkaktoj) dëm: lëndoj gjakthartë, gojashpër, fjalashpër (1),

(edhe fig.), plagos (edhe fig.), mbret (edhe fjalërëndë, merdostë, pasjellshëm (i), rëndë

fig.), fig. prek, molis mposht, ligështoj, (i), ujk me brirë, qen me kreshta,

mundshtoj (shpirtërisht, me fjalë), pikëlloj, gojështhurur, harbut, pasjellshëm (i),

hidhëroj: shih rraskapis: bis. thërrmoj: thyej: J - papëlqyeshëm (i), pagdhendur (i), palëmuar

la ndërroj pak (ngjyrën): vritem vras veten: (1), i shartuar në degë, (tra) palatuar (i), bis.
bie (në fushën e betejës), ngel, mbes, 1 anadollak, xhahil, xhibër, pakëndshëm ().
mbetem, vdes, plehërohem: lëndohem (edhe j vrazhdësi acar, acari, ashpërsi, ashpëri,
fig. ), plagosem (edhe fig.), fig. prekem, egërsi, egër (të), zemërim, shih kafshëri.

gjakosem, shajtohem, mbretem, vrazhdësisht shih vrazhdë. E Gjë

Masakrohem: hidhërohem, pikëllohem, J vrazhdoj ashpërsoj (sipërfaen e diçkaje),

dërrmohem, molisem (shpirtërisht), shih vrazhdohem (i) neveritem, (1) pështirosem,

ajaitem, mundohem, ligështohem: fig. )'€E( pëshihen (AH NË pragë Çlundre)
ro grihem, therem, handakosem, J vregën shi pë de 8 vesh
,Hitëm, shembem, gandohem, groposem, vurratë (kamxhi u).

Përsheshem, copët h bëhem byk. lë J vregënoj shih kamxhikoj.

kokën (kock E jt fig. ngrys, zymtoj, rrudh, mbledh

Dë koc at, lëkurën, leshtë, rrashtën, j vrenj E Pu e vetull 'pallin): dh

Sin), bëhem copë (copa, copash, ngërthej, krahin. Pt, Te

De
vrenjtësirë 576 vrugët (i, e)
)
HIT errëson, murrëten, murrëton, nxin, ) vreshtar shih bekçi, ushtor, pendar, pojak.
mbulon, vesh (qiellin me re era): irnoj, ) vrevë vjet. shih keqe (e), shih rrënim,
krahin. mrroll, vrenjtem fig. ngrysem, shkatërrim, shih frikë, ankth. F
serohem, errem, errësohem, nxij, nxihem, ) vrigull llapë ( veshi), shih lapër, lapetë: copë:
ndrydhem, krahin. mrrolem: v. Il leckë. es B
murrëtohet, murrëtehet, mbulohet, vishet ( vrik shih shpejt, vring, vringthi, menjëherë,
(qielli), ngryset, nxihet, irnohet, irnoset, vring, vringthi, vetëtimthi, përnjëherë,
prishet, mbyllet, nxihet bëhet pus (moti), v. rrëmbimthi, rrufe, rrufeshëm, aty për aty,
HIT muzget. me të shpejtë, zjarr për zjarr, shpejt, shpejt
vrenjtësirë shih vranësirë. e shpejt, vrik e vrik shpejt e shpejt.
vrenjtje errësim, ngrysje, zymtim: ngërthim, j vrima-vrima tërë (plot, me) vrima, fig.
ndrydhje: veshje, prishje, nxirje (moti). shoshë.
vrenjtur zymtë, ngrysur, krahin. mrrolshëm, ) vrimë birë, brimë, burmë, biraçok, vjegëz,
ngërthyer (i). zgorkë (kopse), vrajë (fuçie), zgot (i koshit
vrenjtur (i, e) fig. zymtë (i), zymtuar (i), të mullirit), llonxhë,, lacër, lapër, galeri:
ngrysur (i), ngrysët (i), hijerëndë, gavërz, mazgallë, fyrlë, gojë, gojëz, fole,
pamjerëndë, mërzitur (i), ballëngrysur, korube, kovë (e bishtit të një vegle etj.).
ballërrudhur, fytyrëngrysur, fytyrëvrenijtur, borde, çepojë (muri), minë, korube (në
fytyrëzymtë, hijerëndë, vetullngrysur, shkëmb), pikë (çatie), kamare, qelizë, por,:
vetullrrudhur, turivrarë, turizi, turivarur, hojëz, fejzë, feje (hunde), fyell, krahin.
çehrevrenjtur, çehrengrysur, zemëruar (i), vërë, golle, honi: fig. qoshe, skutë, strofkë,
inatosur (i), qejfprishur, qejfmbetur, gavër, llonxhë, krahin. guxhuvërë: pus.
merdostë (i), ngysalaq, murrët (i), murrëtyer ( vrimoj shpoj, biroj, zhbordoj, brimoj: fig. shih
(1), murrëtuar (i), murgët (i), murrmë (i), gjurmoj: shih zhbiroj.
mugët (1), mushkëllyer (i), me inat (buzë, ) vring shih vrik.
turinj, hundë (varur), gjithë (tërë) buzë j vringëllij shih vringëlloj.
(turinj), hundë e buzë, bis. nursëz, nurzi, ) vringëllim vringëllimë, shih tringëllimë.
mahmur, krahin. mrrolan, mrrolur (i), sikali ) vringëllimë shih vringëllim.
në ahur, veshur (i), mbuluar (i), mbyllur (i), j) vringëllisht fugas.
nxirë (1), muzgët (i) (qiell, mot), keq (i) 1 vringëlloj vringëllij, v. 221 shih tringëllin: fig.
(mot), fig. fytyrëzymtë, fytyrëvrenijtur: errët shih kërcënoj, (i) kanosem (me armë, luftë).
(1), murgët (i). vringëllues shih tringëllues.
vrer gulçi, gulfë, helm (edhe fig.), fig. hidhërim, ( vringthi shih vrik.
pikëllim, urrejtje, inat, fig. hidhëruar (i), ) vritem shih vras.
pikëlluar (1), vrerosur (1), inatosur (i), plot J vrizëm shik vesë, rigë.
(tërë) urrejtje, shih hidhur (i). vrojtim shih vëzhgim.
vrerët me hidhërim, tërë (plot) vrer, me I vrojtoj shih vëzhgoj, vërej, sodis: studioj.
zemërim (inat). vrojtore kullë, pikëvrojtim, vendvyrojtim, pikë
vreroj mërzis, pikëlloj, helmoj, hidhëroj: (kullë) vrojtimi.
shqetësoj, vrerohem vrenijtet (qielli, moti), ) vrojtues shih vëzhgues.
fig. shih vrenjtem (në fytyrë), pikëllohem, ) vrokth krahin. shih zbokth.
dëshpërohem, helmohem, hidhërohem. . vrotom shih vrujishtë. . -:
vreros shih vreroj, vrerosem shih vrerohem. ( vrug shih zhul: bastër, frugull, bundë, pajagë,
vrerosur (i, e) hidhëruar (i), pikëlluar (i), helmuar ndryshk (bimësh), hi, hirës, lagshtë, lashtë,
(1), dëshpëruar (i), helmues, vrertë (1). prekë , hith, bis. bojë: qukë, prekë,, shenjë
vrertë (i, e) helmët (i), helmues, shih vrerosur he. Prind
(1), fig. zymtë (1), helmuar (1), hidhëruar (i), J vrug shih vrugoj: vrugem shih v. ZI vrugohet,
pikëlluar (i), zemëruar (i), inatosur (1). bastëroset. la
vresht hardhishte, hardhishtë, përtrojcë, j vrugët (i, e) mbyllur (i), errët (i) (ngjyrë):
krahin. plandë. zymtë (1), errësuar (i), nxirë (i) (giell): fig.

vrugoj 577 vuajtur (i, e)
ari shih vrenjtur (1) (në fytyrë), dallgë, tallaz (edhe fig.), vrullshëm,
mee tt Pb hovshëm.

Pn na u bej: përcëlloj vrundulloj vrulloj, vrullem, vrungullis,
Hkatëro,, prish: fëlliq, njoni Shë vrungulloj, shungulloj. e
vrugohem yv. III bastërohet. S më. vrungull shih vrull, vrundull, afsh.
vrugullohet, shkrumbohet, përcëllohet. S or vrungullimë shih shungulli më, gjëmim.
nxihet, errësohet, erret, Vrenjtet. Fir. vrungullis shih vrungulloj, vrundulloj.
vrenjtem, ngrysem, nxihem (në fyt f '8- ( vrungulloj shih vrundulloj: shih vrullem. i
turpërohem, njollosem, fëlliqem. yrë), vrushkull shih fshikull, thupër, shufër: curril

vruguar (i, e) vrenjtur (i), ëbëshakit (uji, gjaku), si curril (rrëke). '
(qiell), fig. nxirë (1) (në fytyrë): n (1) vrushkulloj shih fshikulloj: rrjedh, shpërthen,
(1), vrugur (1). ' N8rysur del si curril (rrëke).

vrugullohet shih vrugohem. vrushkullore ferrac. “ra

vrugur (i, e) vruguar (i). VU çurg, rrëke, varda.

vrujim shih burim. pr Pa la rënkoj, ligështohem,

vrujinë lagështirë, lagët (të . Orturohem, brengosem, brehem, regjem,
mega: si get (të) (rt toke), dergjem, përvëlohem, heq keq, ha urov, heq

vrujishtë vrotom: ortek (dëbore ). tË Kek e kam zemrën plagë, lan e qan,
vrujon shik buron. . mi “Ng0),, pësoj, mjeroj, dergjem,
vrull hov, turr, llasë, flakë, e ee Së lektis, pëlcas, keq. ngordh: shih
rrëmbim, furi, forcë, vërtik, vrundull, e qi TANË er meronëi,
vrungull, krahin. hiti, hershem: kalesë: flijohem vul pë dell I PE
udhë, duhi, duhmë: vrullimë: brambull, ) zezë (të zitë e
PE fërtymë: afsh, hov, ith, zjarrmi, SË që mur, (më) plas (pëlcet) shpirti, e
vrulldhënës hovdhënës. (MË PlaS shpiëiptmë)
ry qan shpirti (zemra) (për diçka), (më) pikon
vrullem shih turrem, sulem, vrulloj, hidhem. zemra vrer, (më) pikon në zemër, përpëlitem
vrullimë shih vrull. (cërritem) si petulla në tigan, pi lëngun (heq
vrulloj, vrullem marr vrull, turrem, flakem, ) - bishtin) e gjarprit, ha dynjanë, e ha bukën
derdhem, hidhem, vërsulem, vrundulloj, me lot, i laj rrugët melot, (më) heq shumë
vrungulloj. lëkura, bis. pocaqisem: shih përpiqem,
vrullshëm hovas, vrulltas, vrundull, hovshëm, përpëlitem:, shih ndiqem, përndiqem:
me vrull, derrçe. keqpërdorem: jepem me shpirt, kam (një
vrullshëm (i) hovshëm (i), rrëmbyeshëm (i), sëmundje), v. II ka (të meta, dobësi). '

turrshëm (i), papërmbajtshëm (i), I vuajtje dhembje, mundim (trupor e
përzjarrshëm (i), rrefkët (i), duhishëm (i) shpirtëror), heqje, hequr (e), përpëlitje,
stuhishëm (i), furishëm (i), bujshëm (i): përvëlim, përpjekje, lektisje, brengosje,
valëshpejtë. brengë, mall, lëngatë, lëngjyrë, lëngim,

vrulltë (i, e) shih vrullshëm (i). dergjë: pësim(e): plagë, plagomë, mynxyrë,

vrumbullimë ulërimë (bishe), gumëzhimë gjëmë, fatkeqësi, mjerim, mjeri, zezë sh

(blete), buçimë, vrumbullitje, buçitje zezonë, keqe (e), ligë (e), e hë
(dallgësh). rraskapitje, ligështi, zi (të), kryq, bis.

V it ulërin (bisha): ëzhin (bletët), ) . pocaqi, gazep. I Dë .

SH Th mbi ho pë i Sh jtur (i, e) përvuajtur (i), heqës, hequr (1),

pës dd limë heqkeq, heqkeqës, hekakeq, pësuar (1),

vrumbullitje shik buçimë, vrumbul ë qat Pë BE NORAR U
buçitje (dallgësh). So alë Vu Kë oh KA të sl

$ Je ( i en çë - buzëpërvëluar, buzëplasur, buzëshkrumb,

Vrunduj-vrunduj shih valë-valë. burëthatë. lolinadh, rrenpëmadh,

vrundull fig. zjarr, afsh, avull, ith, hov, vrull uzëthe Ja Ga ON ët

(edhe fig.): forcë, fuqi: vrungull, valë, mundimmadh, zem ,

vula-vula 578 vyshkur (i, e)
ciflosur, shih rraskapitur (i), munduar (i), j vullkanor vullkanik: vullkanit (1), vullkani.
ligështuar (i), vrarë (i) (nga jeta), bis. J vullnesë shih vullnet, dëshirë.
pocaqisur (i): regjur (i), kalitur (1), rrahur J vullnet dëshirë, vullnesë, shih këmbëngulje,
(1) (nga jeta). zell: karakter.

vula-vula vurrata-vurrata, njolla-njolla, j vullnetar vullnetshëm (1).
pulla-pulla. vullnetarisht pa detyrim, pa shpërblim.

vulë blatë, damkë, njollë, damkues: vjet. j vullnetçelik vullnethekurt.

myhyr: shtypel: fig. mbresë, gjurmë, vurratë, j vullnetdobët shih pavullnetshëm (i),

shenjë, njollë, shenjë (në trup). pazellshëm (i), jokëmbëngulës, pa vullnet
vulëgdhendës vulëpunues. (zell).

vulëharruar shih vulëhumbur. vullnetfortë shih vullnetshëm (i).

vulëhumbur vulëharruar: humbur (i), pazoti j vullnethekurt vullnetçelik, shih vullnetshëm (i).
(1), pavlefshëm (i). vullnetmirë dashamir, mirëdashës.

vulëpunues vulëgdhendës. vullnetshëm (i) ngulët (i), ngulshëm (i),

vulër tallë. ngulmët (i), vullnetfortë, vullnethekurt,

vulëzi, vulëzezë vulëhumbur, shih shkretë (1), vullnetçelik, këmbëngulës, me vullnet,
fatkeq, fatzi. zellshëm (1), zelltar.

vulgar ulët (i): vulgarizues, thjeshtëzuar (i) ) vumbullit shih ulërin, shih gumëzhin: shih
tej ashtë) mase, zakonshëm (i), rëndomtë buçet.

(1): pakulturë (1), popullor. vurg shih kënetë, murgë,,, kuqël,, alimure,
vulgarizim thjeshtëzim, popullarizim. xhumare, lëngjere (ullinjsh), dra (vere).
vulgarizoj thjeshtëzoj tej (jashtë) mase, j vurkollak shih lugat, vampir.

shtrembëroj (thelbin, përmbajtjen), j vurratë shih vrajë, vrarë (e), plagë, plagomë,

popullarizoj, vulgarizohet thjeshtëzohet vregën (kamxhiku): njollë, gjurmë, shenjë,

jashtë mase, shtrembërohet. mbresë.

vulgarizues shih vulgar, popullarizues. vurratur (i, e) fëlliqur (1), njollosur (i), me

vulomë shih shtupë. njolla (vurrata).

vulos vë vulën: zë: shënoj, njolloj, njollos, j vushë shih brumbull, kacabu plehu.
damkoj, damkos (edhe fig.), shih dyllos, fig. vutë (i, e) shih sheshtë (i), rrafshët (1): ulët
bis. përfundoj: i vë kapak (pikë), vendos, (1): ig. shih vuajtur (1), përvuajtur (1): bindur
mbyll, shtupos, tapos: kalpëtoj, kukoj, (1): butë (1). se
kunjas: vuloset mbyllet, zihet, shtuposet, ) vuth shesh, lëndinë. p
taposet. vuv shurdhmemec, krahin. vuvër (i).

vulosje damkim, damkosje, shënim, dyllosje, vyej shih vlej. hi

shtupim, zënie, taposje, mbyllje. vyer (i, e) shih vyeshëm (i).
vulosur (i, e) damkosur (i), zënë (i), mbyllur J vyeshëm (i) vyer (i), shih vlefshëm (i),

(i), shtuposur (i), taposur (i): dyllosur (i), çmueshëm (i), çmuar (i), shtrenjtë (1),

përfunduar (i), bis. bitisur (1). pashpërblyeshëm (1), me vlerë.
vulla shih lehe, vllajë. “ vyshk shih fishk, vyshkem shih fishkem.
vullkan fig. rrezik i madh (i fshehtë), vrull ( vyshkët (i, e) shih fishkët (i), fishkur (1).

shpërthyes. vyshkje shih fishkje. du
vullkanik vullkanor. vyshkur (i, e) shih fishkur (1). 0.

xanë shih gjineshtër. xibërrishtë shih xibërrakë
xanxar shih pashtruar (1 njeri, kafshë): prapë J xigitem Fa mi
(i), zevzek, sherret, grindavec. xinë, shih shqind, liqe.
xanxë huq, ves, metë (e), cen: brengë, J xinë, majë pene.
hidhërim, bela, hall i madh, prapësi. xingonë shih humnerë.
xarnavel keq. njeri 1 ulët (pa karakter): shih xinxife hide, ferrëkuqe, drizë, krahin.
paqëndrueshëm (i). mërqinjë.
xehe shih xeheror, minierë. xip, xipë thumb (edhe fig.), gjemb: mëgojëz
xeheror mineral, vjet. madem. (qeni), majë, cep, thep.
xeherormbajtës mineralmbajtës. xixa-xixa xixëllues, xixëllimtar.
xehetar minator. kixë shkëndijë (edhe fig. ), prafullimë: çikërr,
xela bis. shih sy (shumës). çikë, flakërim, shumë i pastër, ndritshëm (1):
xerxele shih thërroke, thërrokore, bar thëllëze. njollë.
xexerica bis. shih gjepura, profka, broçkulla, I xixëllim xixëllimë: shih vezullim.
dokrra, gorrica (pikla, fice), gorrica ) xixëllimë shkëlqim, xixëllim, përshkënditje:
(dardhë) në shënëndre, pallavra, përrallisje shih rrëzëllimë: xixëllonjë.
(plakash), përralla (me mbret), mbroçkulla, ) xixëllimtar xixëllues.
cëqe, kaçkaritje, gërbula, gëzhdallë, fushk ( xixëllon gacullon, xixëmon, xixon, ndrit:
në dushk, kodra pas bregut, bis. makllada. çikërron, shkëlqejnë (sytë nga gëzimi DË.
bende, fjalë të kota (boshe), vulg. pordhë, (më) vjen, (më) shkrep ( diçka në mendje).
dëngla, krahin. beshte, bërdokulla, adra. xixëllonjë çikëlore, shkëndijëz, bukure,
xëc shih terr, shumë i errët, sterrë i zi, fig. bukurezë, shkëndijë, shkëndijëz, xixëllimë,
pus. vezullonjë, vezullore, prafullimë, krah.
xëgim shih xë gitje. gacullinë, çikëverë, cilivile, buburezë, bulë,
xëgis xëgoj, shpoj: fig. ngacmoj, trazoj (me buburiskë, Duburizë, çikë: fig. keq. shih
fjalë), thumboj, ngas (dikë): xëgitem mendjelehtë (vajzë). ët NE
ngacmohem, thumbohem, ngitem, hedhim xixëllues vezullues, rrëzëllues, shndritës,
thumba. xixëllimtar, ae TA
xëgitj e fjalë). ) xixëmim sëmbim, thikë, prerë (e).
dë rt E Na xixëmon (më) mizëron, (më) shpon, (më)
xërlis shih dërdëllis, llomotis. sëmbon, (më) ther, (më) pret, (më) rreh,
xërlisje shih dërdëllitje, llomotitje. e E xixëllon, lëshon,
Xërmoj ). emeto
i pëldgi tjua ma xixërin kërcet, lëshon xixa ( drutë në zjarr).
xibërr shih xibërrakë. . xiximerkë vijë ( çorapesh të thurura).
xibërrakë xibërrimë, xibërr, xibërrishtë. xixinë shih de Shë
Kbërrimë shih xibërrakë. xixon shih xixëllon,
579

xunkth 580 xurxull
xunkth zhukë, kulmak, krahin. kashër. xunkthpunues xunkthtar.

xunkthëri xunkthëtari. xuq bis. matuf, matufosur (i), rrëgjuar (i) ( plak).
xunkthëtar xunkthpunues. xuqe matufe, matufosur (e).

xunkthëtari xunkthëri. xurxull bis. qull, ujë, lagësht (i), shih tapë,
xunkthore zhukore. karroqe, thumb, bërryl, fushë, livadh.

xha shih xhaxha: shih atë. xhan Pë ge e
xhaba bis. shih falas, bis. qelepir, qyl: lirë. 1, shka Dis. shih shkujdesur (i), çrregullt
i S. Si dekan QY ur (1), shkatarraq, pakujdesshëm (1), Hosh.
xbabaxhi bis. qelepirxhi, qylaxhi. xhandar gushëkuq (vjet. keq.).
xhade bis. shih rrugë ( automjetesh), prevë,, ( xhanëm bis. shih shkretën (të).
fig. shtruar (1), rrafshët (1), sheshtë (i): fig. J xhanfes vjet. shih tafta.
shesh ve lule. vedi kër I xhangalle bajame e pabërë.
xhadi bis. keq. shih përdalë (e), shih llafazane, ) xhanxhin bis. shih kurrkush, asnjeri, askush:
ngETTËS ITË. SHT SRIKISË, 0 e sitëen pa njeti, shih zbrazët.
xhagajdur bis. shih pacipë (1), bis. kopuk: (I xhaunis bis. shih llomotis, dërdëllis.
shih ngatërrestar. kë xhave qen sallhaneje (pazari, rrugësh,
xhahil bis. paditur (1), padije (1), prapambetur kasapësh, zorrësh) (edhe fig.).
(i). pagdhendur (1), trashë (1) (nga mendja), ) xhavërr shih lëmishte, karthjes shih vogëlsira.
vrazhdë (1), egër (1), pamëshirshëm (1), katil. j xhaxha ungj, mixhë, axhë: dajë, xhajë, babë:
xhajë krahin. shih xhaxha. Mo Ë xha, xhaxhi: bacë, lalë.
xhaketë setër, kaporane: mitan. sk xhaxhi shih xhaxha.
xham qelq, bilur, gastare: bis. dritare, krahin. ) xhaxho shih xhajë, plak.
qelqe, bis. pasqyrë, tas (porcelani a plastik), ) Xheç bis. diçka, diç. i
fig. pastër (1), kthjellët (i): ndritshëm (i), bis. j xhefkë lëpushë, llapushë (misri), bazhgare,
drejt. I sëzhalë Per
xhamadan shih jelek, peshli, mëngore: ( xhehenem ferr, skëterrë (dhe fig.).
barkës, llapore. oë xheku bis. çoku, diku.
xhamash koritë (lëkurësh). xhelat therës, thikar, vrasës (edhe fig.), fig.
xhamaxhi shih xhamaprerës. gi mizor, gjakatar, hienë, pamëshirshëm (1).
xhambaz dallaveraxhi: shih batakçi. —. xheloz krahin. mendjezi, mendjekeq.
xhambazllëk dallavere: shih batakçillëk. xhelozi mendje e zezë, zell, këmbëngulje.
xhami faltore (myslimanësh). pë xhenaze bis. shih vdekur (i), kufomë, bis.
xhamor qelqor, xhamtë (i): xhamit (i), xhami. ) . meit, fig. tretur (i), kockë e lëkurë.
xhamprerëse elmaz, diamant. xhenet bis. parajsë (dhe Fis.) Fig . bis, qeshur
shame de (i), gëzuar (i), gojëmbël: fig. bis,
Xhamtar xhampunues. en dobi dh të pa (1): xhenios (i)
ae nde Pë anë. enier '.
“hamtë G, e) qelqtë (i), (prej) xhami, (prej) 1 xhenjer drenierivë 1 E, bolla (të),
pRhE. pastër 0) RE pr pd. ethe (të) shih pasuri b
 JIg. irë Ci jetë (1): të 1), 1 . pala, e E
JEN (i), pajetë (i), ftohtë ( KË brac, ruc, Ke, KS grep,
Xhan bis. shih shpirt (edhe fig., përk.), fig. 1 € vjedhës xhepash, krahin. gërric.
zemër. xhepfryrë pasur sel Kenan
xhanan bis. shik atë Gi), shpirtmirë. xhepgrisur shih xhepshpuar. E. u

xhephane 582
xhephane vjet. shih depo municioni, shih j xhirues shih operator (filmi).
municion. xhixhë xIKË, temin, XIXINË.
xhepshpuar xhepgrisur, qeseshpuar, dorëlirë, xhixhël xhingël.
dorëlëshuar. xhixhi vjet. xhiko.
xherkë lakër. xhixhimës shih trumcak, harabel.
xhevahir diamant, brilant, gur i çmueshëm, xhokaxhi shih JË pap
fig. thesar, (gjë) shumë e çmuar (e bukur), xhokë flokje, lakore, xhurdi, qashë, Krahin.
fig. shkëlqyer (i), mrekullueshëm (1), gubere. E RË
vlefshëm (i), çmueshëm (i). xhokëgrisur shik v SË (1). I
xhevahirtë (i, e) (prej) xhevahiri. xhol kaqol, qokël, kokë (çomang eje).
xhevap vjet. shih përgjigje. xhonturqit turqit € rinj.
xheza hist. shih ndëshkim, dënim: gjobë, j xhorake shih xhore. Y vë
gjobitje. i xhore xhorake, çomange, topuz, fig. shih
xhezve bishtarake, bishtarak, bishtore, ceke, trashë (i) (nga mendja), paditur (1): palarë
kokme. (e), pakrehur (e) (grua E
xhërrokull qepë gjarpri. xhufka-xhufka tufa-tufa. ë n
xhibal vjer. shih Këshill (Kuvend) i Maleve, xhufkë bufkë, tufë, pupë,, pupëz, faroke,
Kanuni Maleve, Kanuni Lekë Dukagjinit. gufkë, kaçurel, tutël, pulastër, tumbë, kikë,
xhibër bis. shih shkathët (i), gjallë (1), vrazhdë 'kaçup, perçe, xhuvetë (misri), ngallë,
(i), ashpër (i), egër (i): fortë (i) (duhan). - ngallicë (rabushi), brogsë, kreshtë
xhiblik shih kunupierë. (puplash), lesë.
xhidavi plagë (samari). xhuli gunë e shurtër.
xhiger vjet. shih mëlçi, mushkëri (bagëtish), j xhullirë krah. shih tundës, TONE. “jr sa
përbrendshme (të) (njeriu). xhuma (e) vjet. shih premte (e).
xhikë vjet. xhiko. xhumar kallam (gjepi). . e
xhiko vjet. xhikë. xhumare shih vurg, murgë.
xhiblik kunupierë (krevati). xhumbë xhungë, gungë, xhumbël, domkë,
xhilë pilë dyshe (arrash). kokël, tufë.
xhind hyri (dhe fig.), qipull, hije, fantazmë, ) xhumbël xhumbë, lëmsh, topth. TE
lugat, kukudh,abe, jud, fig. perri (vajzë a ) xhumbush bised. argëtim, aheng.
grua shumë e bukur). . xhunga-xgunga gunga-gunga.
xhinde bis. shih fig. perri, hyri. xhungë fryrë (e), bungë, bullungë, gungë,
xhindër shih shakullinë, dredhë (erë). ngritur (e), buhavitje, fshikë, pufkë, gurës,
xhindos tërboj, ndërkrej, xhindosem gurç, kokël, ënjtje, ënjtur (e), lungë,
ndërkrehem, tërbohem, çmendem, (më) bërdungull, xhumbë, domkë, mëllë,
hipin (kërcejnë, kapin, zënë) xhindet mullaçkë, ngjak, kurriz, brokë, buç, cakule,
(qipujt), (më) vijnë (hipin) orët, (më) hyjnë brajë, lyth: kodër (dërrase), krahin.
miza të këqija në kokë. bërdokull: nyjë, komb, nyell, noçkë: fig.
xhindosur (i) ndërkryer (i), tërbuar (i), brengë. bë 4 Po Dutë
zemëruar (i), shih çmendur (i). xhungël shih xhungë. th
xhingël stringla, xhixhla, xhingla-mingla, )J xhungor gungor, lythët (i. .. ....
cingël: fig. çikërrimë, vogëlsirë, xhingërrima, ) xhupjelek (grash), pambukore, gozhup: triko
xhingla-mingla: pispillosje. e e e
xhingla-mingla shih xhingël. . xhura shih fyell. .
xhins vjet. shih soj, fis, sua, racë, rasat, farë. ( xhurdi shih xhokëse 4,
xhirim filmim. vhyqiemi. xhuvetë xhufkë (misri). ,.
xhiro shih qarkullim (dhe fig.): bis. shëtitjes J xhuxh shkurtabiq, burrec, gishto, piCingul,
bis. rrotullim. pes suk burravogël, kacamic, njerith, kacidhe,
xhiroj shih rrotulloj, shih qarkulloj, vë në çoçër, xhuxhmaxhuxh, xhuxhumak,
qarkullim: shih filmoj: shih rrotullohet. 'Jj. plakarec.

xhuxhmaxhuxh ss
KESRS xhymert
xhuxhmaxhuxh shih xhuxh. ymE
xhuxhumak shih xhuxh, xhybe binish: maskë.
xhymert vjet. shih dorëdhënë, bujar, mikpritës.

N y
yç tresh. yndyroj vajoj, lyrësoj, lyr, lyros, yndyros:
yçkël shih pengesë, ngatërresë, mbërtheckë, mëlkoj, mëlmej, bulmoj, yndyrohem
kokël, ngardhe, kokëçarje: cen, metë (e): vajohem, lyrohem, lyrosem. i
bis. shih hollësi, imtësi: fshehta (të). yndyror yndymave (i): shih yndyrshëm (i).
yej gdhij (gjithë natën), kaloj pa gjumë. yndyros shih yndyroj.
yha ohu,: pyha. yndyrshëm (i) lyrshëm (i), yndyrtë (i),
yjendritur shih yjëzuar (i). bulmetshëm (i), mëlmyeshëm (i), parrahur
yjeplot yjëzuar (i). (i), pamazitur (qumësht).
yjestolisur shih yjëzuar (1). yndyrshmëri shih yndyrësi.
yjëzuar (i,e) yjeplot, yjendritur, yjestolisur. yndyrtë (i, e) shih yndyrshëm (i).
yjor yjeve (1). yndyruar (i, e) mëlmyer (i), bulmuar (1).
ylber vijakuqe, bukë e verës, shoki kumbarës, j yrnek bis. shih gjedhe, mostër, shih shembull.
brezi qiellit, vaj e verë e uthull, ylyver, brezi ) yrt vjer. shih kopsht (arë, tokë) rreth shtëpisë.
i zonjës (i Perëndisë), shoka e zonjës. yrysh shih hov, vrull, turr: shih vrap: shih
ylefe vjet. iron. shih rrogë. sulm.
yll meteor, fig. fat, lumturi, fig. bis. zë, emër, ) yrrja forca, jepi, oburra, krahin. odosë, oseba.
famë: fig. njeri i shquar, artist me emër (në ) yrrja-byrrja shih rrëmujë.
zë): fig. fener ndriçues: yllth I yst vjet. shih shtesë (në të holla).
(shtypshkronje), bis. lez, lyth, shumë i ( ysht vjet. namatis, frymëtoj, këndoj: fig. shtyj,
bukur: Ylli Dritës Yll i Mëngjesit, Ylli nguc, nxis, cys, fryj, frymëzoj: (i) prish
Karvanit: Yll me bisht, yll i mollës lule e (marr) mendjen (dikujt).
mollës, zemër e mollës. yshtar shih yshtës.
ylle balë, balashe, yllkë (kafshë), shih yllëse. $ yshtare shih yshtëse.
yllëse ylle (makarona). yshtës yshtar, namatisës: fig. shih nxitës,
yllshuar shih fatkeq, fatzi, vdekur (i), nxirë shtytës, frymëzues, ngucës, fryrës.
(1), shkretë (1), shih shkronjëzi, vitorezi. yshtëse yshtare, namatisëse, frymëtore: shih
yllth yll (shtypshkronje). nxitëse, frymëzuese.
ymër bis. jetë (njeriu), jetuari (të). yshtje yshtur (e), namatisje, hukatje, fryrje,
ymërgjatë shih jetëgjatë. magji, nuskë,, prime.
ymërshkurtër shih jetëshkurtër. yshtur (e) shih yshtje.
yndyrë lyrë, dhjamë, gjalpë, vaj, mëlmesë, yshtur (i, e) fig. shtyrë (i), nxitur (i), fryrë (1),
tëlyen, krahin. lëndyrë: fig. kripë, lezet, frymëzuar (i).
shije: mirësjellje: rrëshirë (pemësh). yshtura (e) yshtje.
yndyrësi lyrësi, yndyrshmëri. yshyr hist. shih taksë, dhjetë (e).
yndyrësim lyrësim, lyerje. yvell shih veshtull.
584

zabe krahin. shih hobe. Ni
zabel korije, sharrak, krëndishtë, prozhëm PË ui bis. shih qokatar.
zabërhan fig. keq. qen rrugësh (sallhaneje vitë dokëtar, dokesor, kanunor, zakonit
kasapi, pazari), keq (i), pacipë (i), paçavure, E Ba Sad
pandershëm (i), poshtër (i), TI verë ëm (i, e) rëndomtë (i), përhapur (i),
zgjebarak, keq (i): pusht, zuzar, horr i Pë ur (1), mesatar, zakontë (1), natyrshëm
zabit vjet. shih oficer: keq. oficer i keq (i Kë hentai (1), përditshëm (Ci),
paditar Nvrazhds: ëpëshpit): E E ëm (1), normal, vjet. lëvruar (e) (ditë
is krahin. shih b -këtej SE '
DR shih rreze (qerre) SSKËSI  ) Zakontë Ge) shih zakonshëm 6).
zabullimë krahin. shih zagushi. zali shih fikët (të), ta të): kllapi.
zabullohem (më) zihet (merret) fryma. zalis shih ligështoj: zalisem shih vila
. I E JË ilanosem,
zagall krahin. tre (kuajsh). alivanosem, (më) bie të fikët, ligështohem,
zagar qen gjahu, langua, çap, laro (edhe fig. ligem. .
keq.). -  zalisje shih fikët (të), ligështim, vilani.
zagën shih lehe, vllajë, vulla: shih hulli. zalisur (i, e) shih alivanosur, me të fikët.
zagushi ufëm, angështi, avër, bulçim, vapë, ) zall zhavorr, rërë, lyshtër, gur lumi, buzë
vapësirë, vapullim, duhmë, ovore, afsh ) . (breg) lumi (deti, liqeni): shih zallishtë.
(zjarri), gujerm, krahin. zabullimë, morovinë. ) zallahi shih potere, shamatë, shih rrëmujë,
zagushishëm (i) shih mbytës. pazar, panair. —...,..
zahire krahin. shih tëmotje, haje, hesë, nozull. ) zallamahi shih rrëmujë.
zahmet bis. vjet. shih mundim, mund, per nr
vështirësi, zor. Dyert LË zallishte shih zallishtë.
zahmetshëm (i) bis. vjet. shih mundimshëm J zallishtë zall, zallishte, zallinë, gurishtë, gjam,
i i pa zhur, zhurinë, zhurishtë, zhurk, rripaqe,
(1): vështirë (i), zorshëm (i). vra sjë, bokë, bokërimë, bokërishtë
zaif bis. vjet. shih së ë (1), pamunaur (1), rrungajë, , nË I
zakon shih huq, cen, ves, metë (e), bis. tabiat, eh pa Gj
“ap kje eletore, ,
mënyrë, shprehi: rregull, normë, doke, riti 1 St DA
vjet. ojtni, hist. kanun, zakone zj. ( 7am Së shih kohë, epokë, vite, kohë e
përmuajshme (të), ato të grave, rregullat Ni dr (e), kaluar (e).
grave, lule, ndërresa, lulëkuqe, lara (të), De pipë, duduk: fyell: fig. trashë (1) (nga
gjetura (të), gjakra, gjak. . Aa T dja).
zakonisht rëndom, dendur, përgjithësisht Ik bishtagjel.
normalisht, rregullisht, Si rregulli pl zamë shih shufër. vtëse: krahin rrëshirë.
shpesh, radhazi, radhas, radhë, thuaj zamkë zam, ngjitës,, ngjitëse, KrAT FT
(pothuajse) gjithnjë. EN

1
f
zamzane 586 zbardhje
zamzane shih damixhanë. ZAVËZ shih tokëz.
zanafillë burim, fillesë, fill, fillim, nismë, zazë shih guaskë deti, K
krye, pikënisje, krycfill, para (e), mëmë, zbaltem shih zbaritet, Fig. njom gojën (ha
farë, prejardhje, bërthamë, thelb, ajth, ajëz, diçka për të mos qenë esëll, për të zënë
gurtë, fig. bis. jaz: çelje, hapje, hyrje. frymën).
zanafillës fillestar, parë (i), zanafillor, burimor. zbardh bardh: vetë esë Qa me të
zanafillor shih zanafillës. bardhë: thinj (edhe fig.), përmiell, gëlqeros,
zanafilltas shih fillimisht, në fillim (krye). zbërdhul, çngjyroj, çngjyros, pastroj, laj:
zanat shih zeje, mjeshtëri, punë, profesion, zhvesh (orizin), JA e ndris, Fig.
bis. detyrë e zakonshme: zakon, shprehi, (i) nxjerr thinjat, fig. nderoj, nxjerr
ves, huq. faqebardhë, lumturojs rishkruaj, rikopjoj,
zanatçi shih zejtar, shih mjeshtër. hedh në të pastër: v. ZI shih zbardhëllon,
zanë orë e maleve, lume (të), bis. melaqe: fig. agon, gdhin, lëbardh, muzget, bie drita,
amazonë. krahin. zgal, argjendoj, v. II zbardhon
zanon shiton, shkal, shuplak (zana). (mali), v. Il ndrit: zbardhem thinjem,
zanor zëshëm (i): zërit (i), zëri. zbardhohem, përthinjem, çilem, përmiellem,
zanore si zanë (vashë). (më) dalin thinjat, bëhem dëlëjv..ll
zap bis.: bëj zap shtroj, detyroj, vë fre, shtroj, 1 argjendohet (flokët), v. ILI zbërdhulet,
(ia) mbledh (rripat), mposht, vë nën urdhër, çngjyrohet, bëhem gëlqere: krah. heq zinë
(1) vë fre, fus (vë) në vathë, (ia) pres xhokën. (rrobat e zisë), v. ZI zbardh, muzget,
zaptije vjer. shih xhandar. zbardhëllohet, zbardh, agon, lëbardh,
zaptim bis. shih pushtim, shih rrëmbim. lëbardhet, zbardhëllon, feks: v. ZI zbardhon
zaptoj bis. shih pushtoj, nënshtroj, shtie në (mali).
dorë, rrëmbej, përvetësoj: kap, zë, mbërthej. 1 zpardhalaq zbardhaluq: shih zbardhëllemë (i).
z4puuar (e) Kr ahin. e Kë vent zbardhaluq shih zbardhalaq.
zaptuar (i, e) bis. shih pushtuar (i), zënë (1). zbardhec helm (gjarpri).
zaptues bis. shih pushtues.
TI. bilë: bis. fat (në lojë etj.) zbardhet
KË ETHTIËN E Ë ki ET zbardhëllemë (i) bardhëllemë (i),
FARAT BOSI Pr ulë JE 1 zbardhëllemtë (i), bardhemëti).
zarbanik bis. keg. shih leckaman, zhelan, pe Së Të ke Pë
arbë (edhe fig.): fig. ke en nete zbardhëllemtë (i, e) shih zbardhëllemë (1).
K s 8: JI8. eg. 4 8 zbardhëllen zbardhëllon: zbardhëllehet
(sokakësh), laro, rrugaç. zbardhëllohet
zarbë shih leckë, zhele (edhe fig.) fig. keq. 1 zbardhëllim shik zbardhëllimë, ag, agim
yte E (jorgani). agmi, agullimë, bardhëllimë, lëbardhë, dritë
zarigogë shih bregcë, gargull. e mëngjesit, bardhësirë, bardhësi, ndriçim,
zarzavate perime, kopshtaqe. vezullim. 0 is
zarzavatshitës perimeshitës, bis. bostanxhi. zbardhëllimë shih zvardhëllim.
zarzavaterritës shih perimerritës. e NEN dri e zbardhon, zbardh
zaten bis. shih në të vërtetë, sigurisht, po se (ma E e së mi nora ( Sa vs
o, për më tepër, madje, bis. tamam. nis të zbardhë (të agojëj, Z ard,
Sa bis. shih takoj, has, ndesh (dikë), kap, ER de: nis të zbardhet: zbardhëllon, '
zë, mbërthej, pushtoj, vë, vendos (diçka), zbardhet, Na
qëndroj, ngulem, zë vend (diku), zatetem zbardhëlluar (i, e) zbërdhulet (i), zbardhur (1)...
takohem, ndeshem (me dikë a në diçka): zbardhës zbardhues, çngjyrues, çngjyrosts.
kapem, mbërthehem, përleshem (me dikë): zbardhësh shih zbardhulinë.
mbulohet, mbushet, zihet (me diçka), zë zbardhim shih zbardhje. pë
vend, ngulem (diku). zbardhje zbardhim (me gëlqere, misri, orizi,
zavall bis. shih bela, hall, shih mjerë (i), gjorë vendi), ndriçim, çngjyrim, çngjyrosje:
(i), shkretë (i), fatkeq, fatzi. mbresë, shenjë, incizim, thinjje.

hë gjë 587 zbehtë (i, e)
E Let pe i, shkëlqen, ndrit ) zbathanik zbatharak.
(mar, ne pastër, v. ZI gdhin, agon, )J zbatharak këmbëzbathur, zbathaniks shih
zbardh (dita), zbadhohem shif zbardhem. mr
zbardhuar (i, e) shih zbardhur (i) AE
zbardhues zbardhës: zbardhuese. ZRJE negje, pë Lë st
zbardhuese zbardhues. ZDRUNIT Pë këmbë të zbathura, në disk, mish
ardhul shih zbërthul: PR së
NË rët ' Zbardhulet shih zbathur (i, e) shih këmbëzbathur.
zbardhulët (i, e) shih zbërdhulët e gi shih argëtoj, dëfrej, kënaq, englendis:
zbardh inë Zgandhësh, Pishinë shanë eri. i pë i dëtrhëmi Këratemi,
zbardhur (i, e) çngjyrosur (i). ERNTeeven ke ngjëroj,, lodroj, bëj qejf, bis. engledisem,
gëlqerosur (1): pastruar (i), larë (1): zhveshur J zë e (e dikë). “
(1) (oriz): shih thinjur (i). E së Su dëfryes, argëtues, bis.
zbarët (i, e) shih amësht (i), zbaritur (1) FËRVIERËR. Së të pe U i
pashije (i), pashijshëm (i), palezetshëm PR i TË ëfrim, argëtim, ëndje, kënaqje, bis.
AN JE (1), pa kripë (shije), oe argalisje, qejf, gaz, lodrim,
altur (1), bartë (i), baritur (i), samtë G dh- ee ks Së
Pat fig. shih shpëlarë (i), shih ftohtë e PRE PË e Kp
pashoqërueshëm (i), paafrueshëm (5 më vë më L
pakëndshëm (i), papëlyesëtim (1). pr më E pa dB
zbaris samtoj, bëj pa shije (si bar) (gjellën): fishket, zbutet: N Ul AH ks hë ma
fig. zvjerdh (dikë), zbaritet zbaltet, LI bëhet çarçaf (baltë dhe res e
samtohet, ndiçet, bëhet bajat (gjella): (i) qefin, lëvere, pëlhurë si boja) (në rë),
zvirdhem (dikujt), largohem (nga dikush). ndërrohem në fytyrë, ndërroj fytyrë 6 bie
zbaritur (i, e) shih zbarët (i): fig. shpëlarë çehrja e vdekjes, (i) ikën (pritet) fytyra
(1), shih ftohtë (1), zvjerdhur (i). ' (s'më) mbetet pikë gjaku në fytyrë, (më)
zbariqe shih brendshme (të), rropulli: fig. “ bëhet fytyra lëvere: v. III pakësohet,
fshehta (të). zvogëlohet, pulitet.
zbarkoj shkarkoj, nxjerr, shkalis: zbres (nga ( zbehje zverdhje, verdhje, zverdhim, venitje:
një anije), fus. 2 zbardhje, zbutje, dobësim: pakësim,
zbarkuar (i, e) zbarkues, zbritur (i). zvogëlim.
zbarkues zbarkuar (i) (trupa). zbehtak zbehtë (i) (në fytyrë): bardhemë (i),
zbaroj (i) heq të brendshmet (një kafshe a verdhemë (i), dritëpakë, dritëzbehtë.
shpendi të therur). zbehtas zbehtë.
zbaticë det i ulur, fig. shih rënie (veprimtarie). ) zbehtë shih verdhëza.
zbatim kryerje, përmbushje, plotësim, ) zbehtë murrët, mugët, marrtas, turbull,
përdorim, vënie në jetë: mbajtje: përmbarim. vagëllimthi, zbehtas, dobët (dhe fig.), pa
zbatoj jetësoj, vë në jetë, përmbush, plotësoj, shkëlqim, fig. pa forcë shprehëse (gjallëri).
(1) përmbahem, .mbaj, kryej, përmbaroj, j zbehtë (i, e) bardhëllemë (i), bardhemë (i),
shpie në vend. Fa bardhëremë (1), grizhtë (i), bardhaç,
zbatuar (i, e) plotësuar (i), përmbushur (i), bardhosh, bardhuk, bardhë (i), verdhemë (i),
kryer (i), shih përdorur (i), përhapur (i). zbërdhulët (1), verdhë (i), zverdhak,
zbatues përmbarues. dt zbehtak, verdhuk, verdhacak, verdhacuk,
zbatueshëm (i, e) mundshëm (i), pranueshëm zverdhur (i), pagjak (i), fytyrëverdhë,
(i), plotësueshëm (i), realizueshëm (i). faqezbehtë, lëkurëverdhë, zhapëverdhë,
zbatueshmëri mundësi, plotësueshmëri, hënor, çehreverdhë, çehrevrarë, qirinjtë (i),
pranueshmëri. i marrtë (1), lëbyrtë, mekur (i), tymtë (i),
zbath heq, qis, zhvesh: zbathem heq (qis, mjegullt (1), bis. limon, dyllë, meit, afion,
zhvesh) këpucët (çorapet, të mbathurat), v. ikonë, pajetë (i), venitur (i): fig. paqartë (i),
sëobulbohe E shih vagëlluar (i), dobët (i), cekët (i), mekur

zbehtë (të) 588 zbres

(i), pa forcë (shprehëse): marrtë (i), veshur J zborak shih borës.

(1), lëbyrtë (i), paqartë (i), paktë (i), kufizuar ) zborakës shih borës.

(i), pakësuar (i), zvogëluar (i). zbortë (i, e) (prej) bore.
zbehtë (të) shih zbehtësi. zbraz çmbush, liroj, bis. boshatis, kthej, derdh
zbehur (i, e) shih zverdhur (1), verdhosh, (në një enë tjetër, edhe fig), shih kulloj,

zbehtë (i), verdhur (1). shpik, (gotën), shkreh, qëlloj (me ar më),
zbej shih zbeh. shkrep, ndez, çarmatos, fig. them, nxjerr,
zbejt (i) blej mendjen (dikujt), e shoh sa është shfryj, shkarkoj (mbi një tjetër), cekoj

sahati. (barkën): (ia) numëroj ( dikujt), zbrazem v.
zbekth hirrëz, ngalosë. LI bis. boshatiset: v. ZI derdh, shkarkon, v.
zbeq zhdëp, shqep, ngordh, kashtos, shemb, LI derdhet, shkrep, ndez: v. ZI shpërthen,

vdes (në dru), shih rrah. - Shkrepet: v. III firon: fig. shfrej, zhdëfrej,
zbërdhul zbardh, çngjyroj, çngjyros. zhdëfrehem (mbi dikë), shkarkohem, (i)
zbërdhulët (i, e) bardhemë (i), shpëlarë (i), ) . hapem (dikujt).

zbardhur (i), çngjyrosur (i). zbrazës përmbysës.
zbërthej ndaj: shik shkul, heq: shkopsis, ) zbrazësi shih zbrazëti.

zgafulloj, shpërbashkon:, çintegroj: ) zbrazët lirë, pa gjë (njeri), bis. bosh, tyt, fig.

shpërbëj, zhvidhos: prish: fig. shqyrtoj, firë, dakull, cakërr, plloçë: fig. kot, huq.

analizoj, qëndroj: llogaris: punoj, shpjegoj, j zbrazët (i, e) lirë (i), pazënë (1): goll, zgavriq,

shtjelloj, imtësoj, imtoj, përimtoj:, lexoj, bis. cakërr, kaba, hon: fig. padobishëm (i),

punoj, fig. bëj të flasë (dikë), çmbreh,: krah. kotë (i), shih zbarët (i), pahijshëm (i):

hap, çaj, shkallmoj: shpërthej: çliroj, liroj: kakrruk, kufkë, fyrbë, pufkë, zgrof, bis. fyt,

bis. shkoqis, zgjedh, përqendrohem, hiç: fig. bukurosh, tyl, fyçkë, kokëbosh,
zbërthehem lirohem, çlirohem, zgafullohem, fyrytyçkë, hulli, kalli, kallam, kalli pa bukë,
shkopsitem (edhe fig.), zhgardhngjeshem: pabukë (i), pabrumë (i), shterp, paide (i):
hallakatem,: v. ZI shkulet: v. ZI shpërbash- fig. shpëlarë (1), pandjenjë (i), ftohtë (i),
kohet, ndahet, shpërbëhet: fig. rrëfehem, ) . jotërheqës: fryrë (i).
flas, (1) hapem (dikujt), v. ILI lexohet. zbrazëti asgjësi, zbrazësi, golle, hapësirë,
zbërthim shqyrtim, analizë, përimtim, shih humnerë, bis. boshllëk, mangësi, metë
imtësim: bis. lexim, shkoqitje, zgjedhje: (e), mungesë: dobësi: ledhore (anash faqes
çintegrim, zhvidhosje: lirim, shpërbërje, së librit a flrtores).
prishje, shih shkrehjes, punim fi një mate- ) zbrazëtirë shih zbrazëti.
riali), shkopsitje, tjetërsim, kalbje, zbrazje derdhje, hedhje: shkarkim
shpërndarje (drite). (ujëmbledhësi), lirim, bis. boshatisje:
zbërthyer (i, e) shkopsitur (1), hallakatur (i), shpikje, shkundje, kullim ( gotash): nxjerrje,
hapur (i), zgafulluar (i), liruar (i), lëshim (uji), shfrim, shfryrje, zhdëfrim:
hardallosur (i), shpartalluar (1): shkoqitur (1), çarmatosje.
hollësishëm (i), imët (1), shqyrtuar (1), )J zbrazur shih zbrazët. :
shkrehur (1): prishur (1), shpërbërë (i), ndarë 1 zbrazur (i, e) pa gjë (njeri) brenda, bis. bosh:

(1): çliruar (i). shkrëndur (i): shih shkrehur (1), shkrepur (i)
zbërthyeshëm (i) lexueshëm (1), kuptueshëm (armë), fig. shih kalli, fyl, fyçkë, zerof.

(1), kapshëm (1). zbres varem, ndorem, rusem, ulem, dirgjem
zbim shih dëbim. dërrmoj, zdryp, shkoj tatëpjetë: heq, pa,
zbledh shih çmbledh, çmbështjell, minus (një shumë), v. II falet, perëndon

shpërdredh, shtjerr, zblidhem shih (dielli), v. II rrjedh, vrapon: kacavarem,

çmblidhem, çmbështillem. kalavarem, këputem: zbarkoj: shkarkoj:
zblok shih shesh. VII (1) vjen, (i) bie, fig.bie, (nga
zZboj shih dëboj. përgjegjësia), ulem (në pëgjegjësi): pllakos,
zbokth pah, pall, pitër, hedhë, zhul, pah, mbulon, fig. v. II rrjedh, vij, kam
krahin. vrokth. prejardhjen, v. ZH pakësoj,. zvogëloj:

zbritës 589 zburris
zvogëlohet: v. III zdrypet, dobësohet, pispillohem, pispillosem, krahin. ormisem,
pakësohet, zbutet. v. HIT gufon (fëmija), lulëzohet, përtërihem,
zbritës vjer. pasardhës. të NA E burbuqet, bëhet nuse (lule).
zbritje ulje, rënie, heqje, pjert€sinc, tatëpjetë, ) zbukuruar (ije) hjjesuar (i), hjjeshuar (i),
kalivare, këputje. Ë rregulluar (i), ndrequr (i), qeshur (i),
zbritshëm (i) përtuzbritur (1) (numër). lulëzuar (i), lulëzueshëm (i), lulushan,
zbruj shih zbus, Squll, brumëzoj, mbrydh: ngjyruar (i), kërthëndezur (i), kërthëndezët
njom, qull, qulltoj, pjek, Sig . dobësoj, fig. (1), nisur (i), goditur (i), lustruar (i), qëndisur
zhdëp, shemb, ngordh, bëj pelte, kalb, (1), krahin. ormisur (i), keq. pispillosur (i),
zbrum, shih rrah, zbruhem v. Ll zbutet, pispilluar (i): stërholluar (1), fryrë (i), me
mbrydhet, dulket, squllet, baltet, piqet: v. 1 ngjyra të trëndafilta: latuar (i), limuar (1):
II njomet, zbutet, qullet, qulltohet: fig. shih përparuar (i).
ligështohem, shkrehem, dobësohem: ) zbukurues hijesues, hijeshues, përtëritës.
lëshohem. tje zbulim gjetje, nxjerrje: dalje: pikasje: njohje:
zbrujtje squllje, ndulkje, zbutje, pjekje,: diktim, mësim: shih shpërderdhje...
njomje, zbutje, shih rrahje, dru. zbuloj gjej (edhe fig.), nxjerr në dritë (shesh)
zbrujtur (i, e) zbutur (1), ndulkët (i), zbrumur ) . (edhe fig.), diktoj, bis. shpik, krijoj:
(1), squllur (i), baltur (i), brumshëm (i), çmbështjell, zhvesh, shpuploj (këmbër,
brumtë (1), brumëzuar (i), mbrydhët (i), krahët), fig. njoftoj, parashtroj, shtjelloj,
pjekur (1), fig. vrarë (i) (nga diçka), butë shpalos, bëj të ditur (para dikujt), kuptoj,
(1), dobët (1). marr vesh, mëtoj,, diktoj, pikas, hetoj, njoh,
zbrum shih zbrumoj. . kap, mësoj (një të fshehtë): qis, tregoj (llërër
zbrumoj zbruj, shih zbus: fig. shih rrah, zbruj etj.), (ia) heq vellon (nuses): (ia) nxjerr (qis)
(dikë). Së bojën, (i) heq velenxën (dikujt), ia heq petët
zbrumur (i,e) shih zbrujtur (i), zbutur (i). lakrorit, zë, kap: peshkoj: zbulohem
zbuar (i,e) shih dëbuar (i). njihem, diktohem, pikasem: lakuriqem
zbukurim hijeshim, hijesim, lulim, ojnë,, ) - (edhe fig.), çmbështillem, njihem: (më) del
ndreqje, nisje, godi, keg. pispillim, boja (kallaji), (i) del flaka (tymi, era), (i)
pispillosje, krahin. ormisje: lëmim, lustrim, vjen era: v. II fig. shfaqet, duket,
përqark, stërhollim, fryrje, qëndisje: manifestohet, del në shesh, del hapur (mbi
shkrolë, lajlelule, shkronjëz, lule, larë, ujë), nxjerr brirët, bëhet i njohur, bëhet log,
larim, lulëzim, përtëritje: arturinë: (1) dëgjohet zëri, (më) del kallaji.
perishane: argjendarinë, reshme: idealizim. J zbuluar pa mbulesë: jashtë: fig. pa ndihmë
zbukuroj hijeshoj, hijesoj, nis, rregulloj, (përkrahje, mbështetje), shih zhveshur,
ujdis, ndreq, pilloj, cingëloj, godis, kërpis, lakuriq.
krahin. ormis, këndell: lezetoj, qëndis, J zbuluar (i, e) hapur (i), pambuluar (i) (shtëpi:
përtërij, lulëzoj, luloj, pudros, shapoj, bëj lojtar): lakuriq, zhveshur (1): përveshur (1):
nuse (lule), laroj, laracoj, laros, larmoj, pastrehë (i): gjetur (1): pambrojtje (i),
lustroj, lyej, keq. pispilloj, pispillos, lajloj, pambrojtur (i) (lojtar), shpërvjelë (i),
bëj me lajlelule, bis. bojatis, përpunoj, )  shpërveshur (krahë etj.). 0
pasuroj, latoj, faqoj, lëmoj, limoj, stërholloj, j zbulues shpikës: diktues, gjetës, gjurmues,
fig. e bën murrizin hardhi (ferrën pëlle), e pyetës:
bëj livadh, i jap një bojë: (ia) bëj lëmë (shesh J zbunim shih përkëdhelje, ledhatim, llastim,
(fushë) me lule), fig. sheqeros, ëmbëlsoj, Masës isa
zbus, idealizoj, poetizoj, zbukurohem zbunoj shih përkëdhel, ledhatoj, llastoj.
hijeshohem, rregullohem, ndreqem, j zburim shih shamatë, potere.
cingëlohem, nisem, goditem, kërpitem, ) zburth zëmbicë, fig. shih inat, shih
lulëzohem, lezetohem, pillohem, këmbëngulje. pes ty
kërthëndezem, këndellem, lëmohem, ) zburris rris, burrëroj: zburritem rritem,
ujdisem, lyhem (e ngjyhem), pudrosem, keq. burrërohem.

zburritur (i) 590 zdrënk
zburritur (i) rritur (i), burrëruar (1), burrëror. zdapulloj krahin. shih zhdëp, ngordh, shemb
zbus brydh, butësoj, qulltoj, squll, lëngësoj, (në dru). Ra e
katis: zbruj, përbalt, bëltuc, njom, J zdat krahin. shih përkëdhel, Ilastoj, (i) hap
njomështoj, zbruj, qull, qulltoj, spërkas, syrin, marr me të mirë, V. HI shthuret, (i)
mekëtoj: regj: bllacaroj (mishin): fig. shtroj, heq druajtjen (turpin) (dikujt), zdatem
gdhend, ëmbëlsoj, ul, ëmbëlsoj, mëlcoj, Ilastohem, lëshohem, shthurem: marr
shuaj, shih qetësoj, urtësoj, fashis: shtroj ( guxim.
(dikë, një kafshë): sheshoj: fishk, venis, ) zdati krahin. shih llastim.
zbeh: ha (goshert), shkrifëroj, shkërmoq:, ( zdatk shih çatma.
zhulas (zhukën): shartoj (një dru të egër), ) zdatshëm krahin. shih lirshëm, pa druajtje
zbutem v. ZI butësohet (nga shiu), buton, (turp).
përbaltet (toka nga uji), laget, njomet, ( zdatur (i, e) krahin. shih llastuar (i),
zbruhet, qullet, qulltohet, thith ujë: v. Z1I përkëdhelur (i): shih paturp (1), pacipë (i).
jargëzohet: v. III dyllëçitet, bëltucet, 1 zdërgjahem keg. shtrihem (para të tjerëve).
ndulket, squllet, brumoset, brydhet, ficet, 1 zdërhallem shabakohem, zhdërhallem,
zhunget, lëngësohet (një pemë): v. Ill dehem (në një gosti).
zbruhet, v. III zbret, kalon, fig. ëmbëlsohem, ) zdërhallje shabakim, dehje: gosti e shfrenuar.
shtrohem, afrohem, urtësohem, qetësohem, 1 zdërlaq shih zgërlaq: zdërlaqem shih
bie, ulem, sheshohet, krahin. porritet: v. ZI zgërlaqem.
(më) zbret (bie) damari, (1) ul pendët zdërlaqur (i, e) shih zgërlaqur.
(puplat), v. HI bëhet qumësht, shërohet, zdërlug shih lug (mali).
qetotet, (1) ikën zemërimi, v. ZI laget, zdërvij krahin. shih qëroj (një pemë), zhvoshk
jomet: zbehem, fishkem. e 8
e .. e në Pë I (gjurin), shih gërvisht, zdërvihem shih

zbutës përkëdhelës, mirëdashës: qetësues: E i

i një E AEPYSRJE: zdërracikë shih lafazane.

zbutje ëmbëlsim,: jargëzim, përmirësim, KË Martë Te Kea St Ulaza PË
ngrohje (moti): njomje, qullje, zbrujtje: VA pr Re Da zdërranike, llafazane:
Pe squllje, qetësim, lehtësim, fashitje, 1, EPO pi E poe Pë) E
ULJE. ge ËT KEE i , ,

zbutoj shih zbus:, zbutohem shih zbutem. zhdirgjem, dërrmoj (tatëpjetë).

zbutur (i, e) butë (i), zbrutjur (i), njomur (i), zdr aj Kr ahin. shih zhdëp (në dru ose së
zbrujtur (i), qullur (i), lagur (i), lagshtë (i): ngrëni), zdrahem shih zhdëpem (së
dyllëçitur (i), ndulkët (i), ndrydhët (i), J . 28rëni).
mbrydhët (i), squllët (i), miellës, mielltë (i), zdrale litar (barkash, anijesh), listë
dujkë, fice (pemë), jargëzuar (i): fig. shtruar (veprimesh).

— (i), ëmbël (i), ëmbëlsuar (i), këndshëm (i), ) zdralë shih lerë, këllirë, lyrë, zgjyrë, zhul
urtë (i), urtësuar (i), bindur (i), qetësuar (i), j  (rupi a petku), Num.
dashamir, mirëdashës: sheshuar (i), fashitur j Zdrangloj shih gris, bëj zhele-zhele (një perk).
1), ulur (i), fishkur (i), fishkët (i): zbehtë j Zdrëmalaq shih zdrëmur (i) (kalë, ka).

(i): mitar, mësuar (i): shartuar (i) (dru i j Zdrëmet rripet (një kafshë a dru), zhvokshet
pn ( një kafshë 4: leskërohet, laskarohet (muri).
zbyll shih hap, çel (një shishe). zdrëmë shih plagë (samari, zgjedhe):
zbyth shih zmbraps: zbythem shih 1 në avi ndenje GR a suvaje), shih
zmbrapsem. zaralë, zgjyrë, zhul,
zbythje shih zmbrapsje. Zdrëmur (i, e) vrarë (i) (nga samaria
zdap hu (edhe fig.): fig. shih skërfyell. zgjedha), rrjepur Ci), (zhvokshur (i)) ven-
zdap krahin. shih zhdëp, shemb, ngordh (në de-vende, vrarë (i) (nga samari a zgjedha):
dru), zdapem shih zhdëpem, shembem (së ) - zhulosur (i), lerosur (i). në
ngrëni). zdrënk shih zdrënkthi,.  . : tj

SË SË i Pëmërgehur
zdrënkthi zdrënk, ling, lingthi, ngutas, pune), fig. loçkë, shpirt: fie. bark. pikë,
nxitimthi, rrëmbyer, me nxitim (ngut, të kulm, mes (dimri etj. Y, fig. shih guxim, bis.
shpejtë). durim, kraharor, lugth, lukth. bark (edhe
zdris ndriçoj, shkëlqar: v. I ndrit, shkëlqen, fig.). zgavër barku.
shkëlqaret (fyryra): fig. shih sqaroj, ndriçoj, zemërak idhnak, hidhur (ij. hidhërak. athët
shpjegoj (një çështje): zdritem v. (i), ashpër (i). rrefkët (i). gjakhidhur.
ndriçohet, fig. sqarohem, qartësohem. gjakkeq, idhnar, grindavec. i prapë. bis.
zdritshëm (i) shih ndritshëm (1), vetëtitës: naks, re me breshër: fig. shih rrëmbyer (i).
dritëpërshkueshëm, tejpashëm (1), egërsuar (i), papërmbajtshëm (i): inatçi.
tejdukshëm (1). Inatçor, piperkë (grua): Ag. bis. çifteli, fig.
zdrug zdrukth. zemërakull shih zemërgur.
. zdrugim shih zdrukthim, fig. gdhendje, latim. zemërartë shih zemërflori, zemërdëlirë.
zdrugoj zdrukthoj, fig. gdhend, latoj (dikë): punëmbarë.
shih rrah (dikë). . zemërashpër shih zemërgur.
zdruguar (i, e) shih zdrukthuar (i). zemëratë shih zemërim.
zdrugulina shih ashkla. zemërbardhë dorëdhënë, dorëhapur,
zdrukth zdrug, plan,, gjinish, qoshtere: dorëgjerë, dorëlirë, bujar, agmi, bukëbardhë,
vetullar (vanash), bindërme. bukëdhënës, bukëdhënë, shpirtbardhë.
zdrukthëtar marangoz, lëndëtar. shpirtmadh, shpirtgjerë, shpirtbujar,
zdrukthoj zdrugoj, lëmoj, planoj. Shpirtlartë, Shpirtndritur, zemërmadh,
zdrukthuar (i, e) lëmuar (i), rrafshuar (i). zemërgjerë, zemërbujar, barkgjerë,
ZGryp shili zbres, zdrypet ulet, zbret (dheu). mikpritës, dhënës, fisnik, bis. hovarda.
zebash qimezi, zebë, mëllenjë (cjap, dhi) durueshëm (i), mirë (1), gjerë (i), ndershëm
zebë shih zebash. ti ea (1), drejtë (i).
zebër (i, e) zeshkan, zi (i). zemërbardhësi shpirtbardhësi, shpirtgjerësi,
zefir flad, puhi. shpirtmadhësi, shpirtdëlirësi, shpirtmirësi,
zegal shih zekth. shpirtbujari, zemërgjerësi, zemërmirësi,
zegël shih zekth. zemërmadhësi, zemërbardhësi, zemërbujari.
zeher bis. shih helm. Pg sho dorëdhënie, dorëgjerësi, dorëhapësi, bujari,
zeje mjeshtëri, bis. zanat: zejtari, in fisnikëri, oborrësi, oborrtari, mirësi,
zejtar artizan, mjeshtër: shih kallfë (vjet.). ndershmëri, gjerësi, bis. hovar dallëk:
zejtari shih zeje. mëshirë: çiltër.
zekë shih zezkë: shih ezmere, zeshkane, zemërborë zemërpastër.
zekth zegal, zegël: fig. merak (p as diçkaje). zemërbrengosur shpirtbrengosur, hidhëruar (i).
zell dëshirë, cenë, ngulm, ngulmim, ndezulli, zemërbujar shih zemërbardhë.
hiti, zelltari, përgegjësi, bis. qejfi kujdes, zemërbujari shih zemërbardhësi.
përpjekje, këmbëngulje, ' ngulm, zemërbutë zembërdhembshur, shpirtdhembshur,
vendosmëri, ndërgjegjshmëri, ndershmëri. zemërmadh, zemërmirë, shpirtbutë,
zelishëm (i) ngulmues, ngulët (i), ngulmët (1), dhembshur (i), prekshëm (i), dhimbsur (1),
Zelltar, zellmadh, shih vullnetshëm (1), dhembshëm (i), dhembjemadh, dhembjeplotë,
punëtor. hirmadh, mëshirshëm (i), mëshirëmadh,
Zellmadh shih zelishëm (1). mëshirëshumë, mëshirëplotë. v
telltar zellshëm (i). H LT zemërbutësi shik dhembshuri, dhemburi,
zelltari shih zell, zemërdhembshuri, shpirtbutësi,
Pret sd këmbëz (pushke), krahin. shpirtiheenbehui pë rn
ën - ërçelik shih zemër SA DRON
“emër ajëz, ajth ( gruri etj. edhe fig.), palcë e vë shih zemërhapur, hapur (i), çiltër
(edhe fig.), bukë, myjë (trungu, kërcelli, (i), çiltas, çiltazi, me çilëri. i...
edhe fig. ), bërthamë, pishë: fig. thelb (i një Ai

zemërdëlirë 592 zemëroj
zemërdëlirë shpirtdëlirë, shpirtçiltër, çiltër (i), j zemërluan shih shpirtluan, trim, guximtar,
qëruar (1), ndershëm (i): shih zemërartë, guximshëm (i). k li Kp
zemërpastër. zemërmadh shih zemërbardhë, zemërbutë,
zemërdjegur zemërpërvëluar, zemërzhuritur, shpirtmadh. VER ndi
zemërnxirë, shpirtzhuritur, përvëluar (1), zemërmadhësi zemërgjerësi, shpirtmadhësi.
përmalluar (i), djegur (i), dëshiruar (1), zemërmirë shih shpirtmirë, zemërmadh,
zhuritur (1), zhur. zemërbutë, padjallëzuar (i), patëkeq (1),
zemërdobët shih zemërpulë. shtruar (i), butë (i), shpirtçiltër, shih çiltër
zemërdredhur tërë frikë, me frikë (shqetësim, J - (i), babaxhan, baballëk, babëlok, pallosh.
zemër të dredhur). zemërmirësi shih shpirtmirësi, zemërbardhësi.
zemërdhembshur shih zemërbutë. zemërndrydhur shih zemërplagosur.
zemërdhembshuri shih zemërbutësi. zemërngrirë shqetësuar (i), tronditur (i), me
zemërdhënës shih guximdhënës. shqetësim (ankth).
zemërflori zemërartë. zemërngushtë zemërvogël, shpirtvogël,
zemërftohtë shih zemërgur. shpirtngushtë, shpirtpaktë, barkngushtë,
zemërgur zemërakull, zemërashpër, ngushtë (i), pigme: shih dorështrënguar,
zemërtharë, zemërftohtë, zemërhekur, dorërrudhur, dorëmbledhur, koprrac.
pazemër (i), zemërkatran, zemërqen, shih j zemërngushtësi shpirtngushtësi, zemërvogëlsi,
shpirtkazmë, shpirtashpër, shpirtgur, shpirtvogëlsi, koprraci.
shpirtegër, pamëshirshëm (i), pashpirt (1), zemërnxirë zemërdjegur, brengosur (1), shih
pandjeshëm (i), ftohtë (i), mizor. zemërzi, zemërshtrigë, lig (1).
zemërgjerë shih zemërbardhë. zemëroj acaroj, egërsoj, hundoj, pezmatoj,
zemërgjerësi shih shpirtmadhësi, prek, hidhëroj, ashpësoj, rrefkëtoj,
zemërbardhësi,: gjerësi, oborrësi. përcëlloj, tërboj, fryj, inatos, nevrikos, nxeh,
zemërgjerësisht shih bujarisht. indinjoj, ndez, (ia) ndez mizat: (më) prish
zemërhapur zemërçelur, çiltër (1), hapur (1): (ngre) nervat, (1) prish gjakun, ha zemër:
shih çiltas, çiltërisht, çiltazi, me çiltëri, zemërohem acarohem, ashpërsohem,
hapur: me gëzim (kënaqësi). prekem, pezmatohem, fryhem, inatosem,
zemërhekur zemërçelik, zemërshkëmb, nevrikosem, nxehem,  egërsohem,
durueshëm (i), qëndrak, shih papërkulshëm indinjohem, tërbohem, hidhërohem,
(i), pathyeshëm (i), hekur, shih trim, mështekohem, tërhuzem, tërmekem,
guximshëm (i), zemërgur. tharbëtohem, keqem, keqësohem, tukeqem,
zemërim acar, acari, acarim, tutarak, prishem, fyhem, mërehem, ndizem, shih
vrazhdësi, fryrje, nevrikosje, nxehje, serohem, dufohem, hundohem, rrefkëtohem,
hundim, egërsim, pezmatim, pezëm, ndezje, përprishem, hidhërohem, var (lëvar, lëshon)
duf, mllef, gjaknxehtësi, hidhërim, mëri, buzët (hundët, turinjtë, vetullat) (një
pakënaqësi, indinjatë, shih inat... 0 pëllëmbë), vrenit vetullat, (më) mbetet qejfi
zemërkatran shih zemërzi, shpirtzi, (hatëri), (1) mbaj mëri (dikujt), (më) bie ari
ZEMCIZUT. I dr në ujë, marr përpjetë, hidhem nga vendi
zemërkeq shpirtkeq, shpirtlig, zemërlig, shih përpjetë, (më) prishet gjaku, (më) kërcen
zemërzi, smirëzi, zemërshtrigë, keqan, (hipën, ndizet, ngrihet) damari (delli), (më)
katran, lig (i), ligosh, keq (i), punëkeq. hipin (zënë, kërcejnë, kapin) dreqërit
zemërlepur shih shpirtlepur, frikacak, shih (xhindet, kacabunjtë), (më) kërcejnë trutë
zemërpulë, ligështuar (i). ti ik (në kokë), (më) ngrihen (çohen) flokët
zemërlënduar shih zemërplagosur. (qimet, leshrat) e kokës) përpjetë, (më)
zemërlëshuar shih frikacak, pa guxim, shih hipën zemra në fyt, (më) ndizet (nxehet,
trembur (i), ligur (i), ligështuar (i). prishet) gjaku, (më) hipën (kërcen) gjaku
zemërlig shih zemërkeq, shpirtkeq, në kokë (tru), marr avull, mbushem me inat
shpirtdobët, keqan, lig (i), katran, qen. (mëri), (më) kap dallga, fryhet si qumësht,
zemërligësi shpirtligësi, ladutëri. bëhet spec (piper), (1) bën zemra hon, (i)

zemërot 393 i
pie hunda (në Anes Pë metr huq ) zemërzi, zemërzezë shih shpirtkazëm.
(përpjetë). bëhet Nardi £ arabojë), (1) bie ) zemërzjarr shpirtzjarr. I
brezi. bëhet ty e flakë (tym e mjegull, t zemërzhuritur zemërpërvëluar, zemërdjegur,
xhind, prush në fytyrë), (s'e) prek dot as shpirtzhuritur.
me pupël (pendë), (1) hipin qipujt, e prish ( zengjin vjer. shih pasur (i) (edhe fig,), pasanik,
zemrën, (i) bien vetullat, 1 var (ul) veshët: begatshëm (i).

(i) mbaj mër (inat), ia mbaj kokën mënjanë. ) zenit fig. shih kulm.
zemëror shih trim, guximtar, guximshëm (i). ) zerdeli kajsi.
zemërpastër shih zemërdëlirë. zero fig. asgjë, (një) hiç.
zemërpërvëluar shih zemërdjegur. zerva krahin. shih pelte, paluze.
zemërplasur shih zemërplagosur. zerre krahin, shih thërrime.
zemërplagosur zemërplasur, zemërvrarë, ( zeshk nxin, zeshkon, irnon (dielli), zeshkem
zemërlënduar, zemëmdrydhur, shpirtvrarë, shih nxihem, zeshkohem irnohem.
shih dëshpëruar (1), brengosur (1), pikëlluar ( zeshkan zeshkët (i), ezmer, murgash, murrak,
6), plasur (1), hidhëruar (1. mushkëllyer (i), muzgët (i), nxirë (i), arap,
zemërprishur zemërthyer, qejfmbetur, korrozi, lëkurëzi, zhapëzi, zijosh, murrak,
qejfprishur, kokëmënjanë, pa qej, me zemër murrash, krahin. korropesh: bojëgrurë.
të prishur. E I tË zeshkane ezmere, zekë, zeshkël, zeshkët (e),
zemërpulë zemërdobët, lepur, frikacak, )  zhapëzezë, korrozezë, zijoshe, arape,

ligështuar (1). i Sjnti arapeshë, mushkëllyer (i), murrmë (i),
zemërqen shih shpirtqen, shpirtkazmë. krahin. korropeshe: bojëgrurë.
zemërsfilitur shih zemërvrarë. zeshkël shih zeshkane.

zemërshkëmb shih zemërhekur. zeshkët (i, e) shih zeshkan.

zemërshkretë vuajtur (1), ngratë (i). zeshkje nxirje.

zemërshtrigë shih zemërkeq. zeshkon shih zeshk, zeshkohem zeshkem.

zemërshuar dëshpëruar (i), pashpresë (i). zevzek shih gërnjar, grindavec, thep, xanxar,

zemërtharë zemërgur, pamëshirë (i), pa sherret: trazovaç.
mëshirë. zezak arap, negër, shih lëkurëzi.

zemërthyer shih zemërprishur. 1 zezake arapeshë, negre, lëkurëzezë.

zemëruar (i, e) acaruar (i), ashpërsuar (1), j zezelinë shih hijesirë. Fa
ashpëruar (1), nxehur (i), nevrikosur (1), fryrë ( zezë (e) ngjyrë (bojë) e zezë: rrobë e zezë:
(1), pezmatuar (1), ndezur (1), pakënaqur (1), fig. keqe (e), fatkeqësi, mjerim, mjeri,
inatosur (i), indinjuar (i), shih mërzitur (i), prishje, rrënim, shkatërrim, shih vuajtje,
tërbuar (1), egërsuar (i), hunduar (i), prekur mundim: shih motërzezë, shkretë (e), qyqe.

(1), prishur (i), xhindosur (i), athëtuar (i), j zezkë zekë, qimezezë, leshzezë (dhi, lopë),
athtësuar (i), zemërak, gjakhidhur, lajë (dele). .-: në,
mërishëm (i), mëritur (i), mprehur (i), ) zezoj nxij (edhe fig.): fig. prish, shkatërroj,
buzëvarur, buzëlëshuar, turivarur, turpëroj, (i) nxij faqen, zezohem (më)
ballëvrenjtur, ballërrudhur, hundëvarur, nxihet jeta, prishem,  shkretohem,
fytyrëngrysur, fytyrëprishur, çehrengrysur, mjerohem, turpërohem, (më) nxihet faqja.
çehrevrarë, çehrevrenjtur, kokëmënjanë, ) zezonë zezë (e), fatkeqësi, shih gjemt,
hidhëruar (i), qejfprishur, qejfmbetur, yshtur mjerim, mjeri, rrënim, shkatërrim. 1
(i), hundë e buzë, me buzë (turinj) varur, J zë shih kap, mbërthej, gjej, shtie në dorë, prek,
gjithë buzë, tërë hundë e buzë, gjithë inat, ) rrok, shtrëngoj, kllapos: përqafoj, arrij
me fytyrë e zemër të prishur, bis. mahmur. (trenin: një moshë, një vend pune etj.),
Zemërues shih acarues, pezmatues, indinjues. përlaj, përfshij, mbërthej, lidh, mbush,
Zemërvogël shih zemërngushtë, shpirtvogël. plotësoj (vendet e lira), populloj, mbath,
Zemërvogëlsi shih shpirtvogëlsi. filloj, nis, zëroj, hap, mbes, pik, ia jap, ia
Zemërvrarë shih zemërplagosur, hidhëruar plas: ngas, cek, çek, çik, përkas (me dorë):
(1), me hidhërim (pikëllim): hidhur. ' .. - mbyll, vulos, tapos, shtupoj, ndërpres,

zë 594 zënie
mbuloj, kalpëtoj, kukoj, paksel, kunjas, bëhem lesheli, fjalohem, ngatërrohem, bëj
bo BI-LSN këllafatoj: bërë ferros TETË (ndërroj) fjalë (llafe), Pe fjalët, i thyejmë
ferra): qep, qepoj, (më) pengon, (më) err, (prishim) fjalët, i prish curlat, e prish hajatin,
e Ti të $ stë rreh i nxjerr fundin, 1 çart (ngatërroj, prish) pipat
errësoj (shikimin, dritën): v. HI (1) bie, 2 i zë (mbreh) qetë (me dikë
(dielli), arrin, mbulon (ve): (i) hyj, G) futem j  (pipëzat), 1 zë vë Të S RA 8) Pua
(me dru), shih mbreh, zgjedhoj (qetë në shpatat, Lë eve de ËR Pe K, si
parmendë), (ia) gjej (vaun, pikën), gjej, mbushet, plotëso te ce TD LI
pikas (në gabim): v. ZI merr, kërkon, do zatetet (me diçka), fig. KO (me dikë),
(shumë vend): (më) vret, v. Ill (më) bën pasurohem, GJERE Vec v FI Ke
plagë (këpuca): v. II (më) hipën, (më) kap: vriten (deshët, vd SË e
marr, pajtoj (me qira): v. ZI (më) pickon, ngjizet, pikset, mpi ph Nr de ve
(më) kafshon, (më) quk, (më) ha, (më) çuk, mbështillet (qumështi, osi), VATH
(më) çukit (gjarpri etj.) v. LI (më) ndez, plotësohet, v. ZI vishet, mbulohet, mbushet
(më) gjen: (më) bie, (më) godit, (më) ngjitet (me re): v. LI taposet, ETHE N vuloset,
(një sëmundje): v. LI përhapet, bie, pllakos shtuposet, bllokohet, v. HIT trevon
(një sëmundje): v. HI (më) qëllon (gjumi), (shartesa), v. LI njihet, llogaritet,
(më) godet, (më) bie në kokë (tru), (më) numërohet, fillohet, merret parasysh, ngec:
trullos (rakia), dëmtoj, ngjis, pikoj (një v. LI (më) mbetet (në fyt), merrem,
enë): ngujoj, kyç: qep, amoj, kaplladis, bis. mprihem, v. 1Ll ngarkohet, mbarset. di
shartoj (çorapet): citos, ngul, mbërthej: v. zë fig. thirrje, kushtrim, britmë, vigmë, nxitje,
LIT (më) qep, (më) kaplon, (më) pushton, ndjenjë, bindje (e brendshme), lajm,
(më) mbërthen, (më) kapërthen, (më) merr, njoftim: emër, famë, nam, jehonë, vjet. votë,
(më) qëmton (gjumi): v. II (më) pret, mbaj nëndarje, artikull, fjalë-titull, pikë, cijatje,
(radhën), ngjiz, piks, mpiks, pres, bëj, pingërim, gllugurimë: mendim, zë i bardhë
mbruj, gatuaj (brumin, bukën): fitoj, marr zë fëmije (gruaje).
(në muaj), shfrytëzoj (kohën), ngec, has, j zëdhënës keq. tellall, kumtues, njoftues,
takoj (në diçka), v. Lil qëndron, mbahet, përfaqësues. kë
ngec: (i) hedh, (i) vë (shalën a samarin), v. $ zëdhënie vjet. shih njoftim, lajmërim, kumtim.
III vishet, mbulohet, mbushet, formon J zëmadh shih zhurmëmadh, shih zulmëmadh,
(ndryshk, krimba), v. HI lëshon, vë: bis. fejoj njohur (1).
(vajzën): quaj, vlerësoj, numëroj, llogaris, j zëmbicë veter. zburth. i
marr (për...), v. LlI mbin, trevon (shartesa), j zëmër shih zëmërherë.
v. LI lidh (korra):, v. II merr, mbarset, )j zëmërherë mëzemër, zëmër.
mbetet (bëhet) me barrë: v. III ndez, merr ) zënë (i, e) kapur (i), marrë (i) (me forcë):
flakë, ndizet, v. HI përbën, arrin, v. II (më) pushtuar (i), penguar (i), pangeshëm (i),
vret, (më) bën plagë: bis. (1) marr, (i) puth palirë (1), ngarkuar (i): shtatzënë: pasur (i):
(dorën, dhe fig.), takoj, v. LI merr (erë, shih errët (i), mbyllur (i): taposur (i),
amëz), shih V. I shkaktohet, vjen, krahin. shtuposur (i), bllokuar (i): ruajtur (i):
mbështjell, përrënd (qumështin, kosin), mbushur (i), populluar (i): rrënjëzuar (i)
zihem grindem, hahem, ndeshem, përflitem, (fidan etj.), piksur (i), mpiksur (i), ngjizur
gërnjitem, rrihem, kapem, gramshaleshem, (i), mbështjellë (i) (kos): mbrujtur (1),
përleshem, kërleshem, kapërthehem, mbrumë (i): rrethuar (i), murosur (i), ngecur
fytafytem, Kacafytem, përlahem, I (i), ndërprerë (i), vulosur Gi), bllokuar Gi):
përsheshem, grihem, copëtohem, grykem, vjet. fejuar (e), dhënë (e), krahin. forcuar
grykosem, keqem, tukeqem, mbërthehem, 1 (e) (vajzë), kamur (i), pasur (i), leshtë (i):
përfytem, gjelafytem, goditem, rrokem, mballosur (i) (këpucë), arnuar (pe tk).
karfosem, hahem, kapem, keqem, zëngjirur llangjash, ngjirash.
keqësohem, kacambytem, qepem, mbretem, ( zënie grindje, gërnjë, fjalosje, përfolje, zënkë,
kafshohem, ngjokem, qortohem, prishem, shamatë, kacafytje, përfytje, kërleshje,
tharbëtohem, përshahem, shamatohem, përleshje, kapërthim, rrahje, karfosje:

zënkë 595 zgërlaq
ngatërresë, kurthim (kafshësh të egra): shprish, hallakas: zgafullohem shkopsitem
gjuajtje, gjueti, kapje (peshku), kafshim, zbërthchem: shprishem, shpartallohem (n a
pickim, thumbim (gjarpri, insekti), shih veshja, rrobat): v, NI shqyhet ee vr
mbyllje. vulosje, shtuposje, shtupim, 1 zgafulluar (i, €) shikshko situr 1) zbërthyer
bllokim: mbushje, plotësim: popullim: shpartalluar (i) Pë 5 Gi (rë a E I
mbathje: ngjitje, pikje (ene të shpuar): rrobat) dh ar e më
ngjitje dm e mbrujtje (brumi): zgajtem flashkem, zgërlaqem, lëshohem,
ngjizje, MPIKSJE, PIKSJE. (më) priten fuqitë.
e Zgajtur (i, e) shih zgërlaqur (i), lëshuar (i),
hi ligur (i), flashkur (i).
zëroj vjet. , ZË, NIS. ë E al a
zëshëm (i) bis. tingullt (i), lëngët (i), vjet. e MË
lëngëtor, lëngëzor (tingull), zanor. zeal SP JE në mur) jë kri
De Adr galem fig. lajmëtar, paralajmërues (ngjarjesh
zët bis. shih inat. shoqërore)
zëtrashë gollak. zgalet krahin shih ha
Ph në. nu, NJË pet, kthjellohet (moti).
ela mëkëmbës, ndihmës: zgaq llum (edhe fig.), fundërri (edhe fig.),
Ai 3 i Ilurbë, mbeturina, mbetura (të): fig. qelbur (i).
zëvendësdrejtor nëndrejtor, vjet. ndihmës- ) zgaqem shih zhvishem zbulohem
drejtor. Ë zgarbë shih zgërbonjë.
zëvendësdrejtoreshë nëndrejtoreshë, ) zgarbull shih zgërbonjë.
 nëndrejtore. Lë zgarbulloj shih zgavroj (një dru).
zëvendësim ndërrim, këmbim, ndryshim, ( zgardhngjeshem shih zgafullohem (nga
ndërresë, ripërtëritje, ringjallje. veshja, rrobat).
zëvendëskomandant nënkomandant. zgardhnoj shih zhgardhoj, zgardhnohet shih
zëvendëskonsull nënkonsull. zhgardhohet.
zëvendëskryetar nënkryetar. .. . zgavër angërr, mazgallë, zgërbonjë, zgarbull,
zëvendëskryetare nënkryetare. zgarbë, gufallë, gufeskë, garroq, gavër,
zëvendësministër vjet. ndihmësministër, golle, kombe, korube, grebush, guvë,
nënministër. “ph grebush: shih strofkë: shih shpellë:
zëvendësoj këmbej, shkëmbej, ndërroj, gërryerje: gropë: rezhgë (hojesh).
plotësoj, koj, rimbjell, ripërtërij, riprodhoj, ) Zzgavërt (i, e) zbrazët (i), hupët (i), gërryer (i),
krahin. shpërjer, shemërtoj (fidanë, bimë që zgavriq, zerof, gabrrec, garroq, gëzhollët (i).
nuk kanë mbirë), vë në vend (diçka të thyer ) zgavrim gërryerje. pese
etj.): v. II (1) zë vendin, ndërron, (i) marr ) zgavriq shih zgavërt (1).
(zë) këmbën: zëvendësohem ndërrohem, ) zgavroj zgarbulloj, zgavrohet zgorket.
këmbehem, shkëmbehem. zgavruar (i, e) shih zgavërt (i). .
zëvendëspresident nënpresident. zgerdhë bronke.
zëvendëspresidente nënpresidente. : zgëq skutë, qoshe.
zëvendësuar (i, e) riprodhuar (i), ndërruar (i). zgërbonjë shih zgavër.
këmbyer (i), shkëmbyer (i). zgërdheshem shih zgërdhihem.
zëvendësues rezervë (lojtar): ndërrues: plotësues. j zgërdhij zbardh, hap, zbuloj (dhëmbët),
zëvendësuëshëm (i) këmbyeshëm (i), zgërdhihem ngërdheshem, zgërdheshem,
ndërrueshëm (i), shkëmbyeshëm (i). zbardh (hap, zbuloj) dhëmbët, ngërqeshem,
zët shih inat. zgërqeshem, v. Il çahet, hapet.
zëzëllimë zukamë (bletësh etj.). zgërlaq zbus, squll, shtyp, lakas, zdërlaq: fig.
zëzëlloj zukat (insekti). shih rraskapis, shkreh:, zgërlaqem v. 111
zgafellë shih shpellë: shih galeri: shih llagëm. J ' zbutet, squllet, shtypet, flashkem, lakatem,
zgafulloj bëj, gërryej, hap (një gropë, shih rraskapitem, shkrehem, lëshohem, e
gjoksin), shkopsis, zbërthej (një petk), lëshoj veten: zgajtem, flashkem.

zgërlaqur (i, e) 596 zgjeroj
zgërlaqur (i, e) shih rraskapitur, shkordhët përhapet: v. ZI ngjaton, merr (dita), v. HI
(i), shkordhur (i): zbutur (i), squllur (1), bëhet hell: v. ZI lëshohet, zvarget, v. LI
qullët (i), shtypur (i), shprishur (i), lakatur vijon, zvarriset, bëhet bollë, qep e shqep,
(i): flashkët (i), zgajtur (1), ligur (i). mbaj. 2 Nr
zgërqeshem shih zgërdhihem. zgjatim shih zgjatje shih VIJ im, lapë, lidhëse,
zgobell keq. shih skërtyell. zgjatje shih vijim (1 diçkaje), gjatësi, gjatim,
zgobinalle shih shkrepa, krepa. zgjatim, lëshim, nderje, ritëm. i
zgorkem zgropem, zgavrohet. zgjatoj shih zgjas: VIJON, zgjatohem shih
zgorkë shih gropë, vrimë, bis. shih lukth, zgjatem.
lugth, bark. zgjatur (i, e) gjatosh, gjatush, gjator, gjatok,
zgorkoj shih zgavroj: gropoj, thelloj: vrimoj, gjatë (i): mprehtë (i) ( mjekër), shtrirë (1),
brimoj, shpoj. zvargur (1), zvarritur.
zgorovajë shekë. zgjebanik shih zgjebarak.
zgorre skelet: shih shkorret, blacë. zgjebarak kromash, zgjebosur (i), zgjebanik,
zgot shih vrimë (koshi mulliri). zgjebur (i), kromosur (i), lebrosur (1): fig.
zgrap ha (kafsha bar), kafshoj (kokrrën e shih fëlliqur (i), Keq (1), pacipë (1),
gështenjës), bis. rrëmbej, zhvas, grabis, paçavure, zabërhan: shih zheleman, zhelan,
vjedh. leckaman, krahin. zhugë, zhugëz: fig. shih
zgrapës shih vjedhës. poshtër (i), pacipë (1).
zgrip shih anë, skaj, buzë, fig. fund, mbarim zgjebe kromë, gubë (dhensh), lebër, krahin.
- (i diçkaje), pakicë, shtrëngicë, kursim, zhugë, zhugëz.
perrik: shih cekët, pak: shih rrëshqitës. zgjebem shih zgjebosem.
zeripët (i, e) shih cekët (1): shih kursyer (i) jJ kromos zgjebos: zgjebosem kromosem, (më)
(edhe fig.) fig. shih matur (i) (në fjalë). zë (bie) zgjebja, lebrosem, fig. fëlliqem,
zgriptas me kursim (zgrip, të keq): keq, qelbem..
shkretë. zgjebosur (i,e) shih zgjebarak, kromosur (1),
zgriptoj kursej fort, çoj në zgrip, filloj, nis, lebrosur (i): fig. shih fëlliqur (i), ndyrë (i).
zë (diçka). zgjebur (i,e) shih zgjebosur (1).
zerof bis. shih stomak, bark, zerop, lukth, shih ) zgjedh gjëllij, qëmtoj, përkoq, mëshenjoj,
zgavërt (i), zbrazët (i). përzgjedh, veçoj: gjej, caktoj, (i) vë gishtin,
zerop shih zgrof, zgropem zgorkem. marr, e ka hundën të hollë: votoj: nxjerr,
zeropoj gërmoj, gropoj, bëj gropë. bis. lexoj, shkoqis, zbërthej, lexoj: liroj.
zgurdulloj shqyej, çapëloj, çapëlej, çakërris, zgjedhë fig. shtypje, robëri, sundim,
çatalloj, gapërroj, zhgapërroj, ngufas: shfrytëzim, shtypje, mundim, kular, çizme,
zgurdullohem çakërritem, çapëlohem, këllëç, këmbë.
çapëlehem, shqyhem, zhgapërrehem, (i) zgjedhës votues: përzgjedhës.
dalin sytë dokërr (jashtë, nga vendi), hapet ) zgjedhje përzgjedhje, qëmtim, votim, bis.
jashtë mase, shqyhet. lexim, shkoqitje, zbërthim, nxjerrje.
zgurdulluar (i, e) çakërritur (i), çapëlyer (i), j zgjedhoj mbreh, vë (zë) në zgjedhë, lidh. .
çapëluar (i), shqyer (1), gapërr. zgjedhur (i, e) goditur (i), qëlluar (i),
zgurdhë zorrë e trashë, keq. gurmaz, fyt, përshtatshëm (i), ballor, qëmtuar (i), majë
grykë. e gjësë (e gjërit): hollë (i): votuar (i), '
zgjas gjatoj, ngjat, ngjatoj, kargatis, ndej, përfaqësues. pe din ust
shtrij: largoj: çoj, jap: Zvarris, Zvarg, tororis, J zgjerim shih shtrirje, hapje, labërgim,
bëj legjendë, e bëj tërkuzë (litar, ballamar, zgjerim, zmadhim, rritje, përshkallëzim,
shto ujë e shto miell), e tjerr tortë, jetoj, euf. paemra (të) (venashji ac
lëshoj loze, bis. shartoj: shtyj (afatin): vijon, ) zgjeroj gjeroj, hap, labërgoj, shtrij, kargatis,
zgjatohet, ka duk: zgjatem ngjatem, labërgoj, zmadhoj, përshkallëzoj, mbush,
gjatohem, marr trup, rritem: v. ZI zgjatohet, rris: përhap: liroj, zgjerohem gjerohem,
v. LI shtrihet, drejtohet, ndehet: v. ll shtrihem, hapem, labërgohem, përhapem, .

zgjeruar (i,e) 597 ziej
shpërmdahem, hapërdahem, hallakatem (në : . PË agë 4
një çështje), çlirohemi v. 1 del: v. AI pre e lë e E
Se rë to NDI Zmadhohet, mendjeshkathët, mendjefemër, mendshëm
Pn lë) ahere Ci): shtrirë (i) (1), mprehtë (i), kokët (i), hollë (i), velet,
vi mbin kë , rë 1 k Pë qe ce
Të sërhafiur (1), shih shpërndarë (i), hallakatur bë dër El Tr Pr
(1): zmadhuar (1), rritur (1), përshkallëzuar (i) SE së (1), Pa (1), Dh u '
SA ve nË. të V. qerrata, dreq, djall, djallush, gacë, gjerdhac,
zgjerues zmadhues, përshkallëzues, finok, dinak. dh 1 e re nel
gjesh liroj, zgjidh, heq (rripin NT ITË SHE
ZE d Zë) 4 pin, brezin, dreqi vetë ithë (citë) mend, ind e majë
armët), irohem (nga armët), : vulg kopil KE ë gjallë (i N Je.
zgjeshur DË Pegi shih bapur, TOÇ, ) zgjuarsi shih pt mprehtësi,
' shç shih gji (de ri) endjemprehtësi, imti, hollim, holli,
nd I O ) . E .
zgjidh liroj, çlidh, çliroj, lë të lirë, çmbreh: AN hh të VË dhë kuptim, mend.
fis. mbaroj, përfundoj, (i) jap' fund, ) zgjumth shih gjumës, gjumëdhënës.
ndërpres, dis. kryej, bitis (diçka): fig. ) zgjymët (i,e) lugët (i), qukëç.
shqyrtoj, sqaroj, ftilloj, shkoqis, kthjelloj, Zgjyrë bram, brame, bramcë: dra: mbeturinë,
rregulloj, ndreq, (1) Jap rrugë (fill, majë, fundërrinë: blozë: shih zhul, lerë, zdralë: zift
kënd), i vë pikat mbi i, ia vë majën mullarit: (duhani), ndryshk, myk: fëlliqur (1): fig. shih
zgjidhem çlidhem: lirohem (edhe fig.): v. zi (1), mjerë (i): zi, keq.
LIT del, kullohet, sqarohet, shkolitet, zgjyros ndryshk: fëlliq, ndot, ndyj, leros,
shkoklavitet, shkoqet, shkoqitet, zhulos, nxij, zgjyrosem ndryshkem, zë
kthjellohet, ftillohet, rregullohet, ndreqet, ndryshk, fëlliqem, ndotem, ndyhem,
mbarohet, merr (gjen) zgjidhje, merr fund, zhulosem, lerosem, nxihem.
ndërpritet. netët zgjyrosur (i, e) ndryshkur (1), fëlliqur (1),
zgjidhje përfundim, përgjigje: shih ndotur (i), ndyrë (i), lerosur (1), nxirë (1):
rrugëzgjidhje, gjetje, bis. dum: shih fig. mykur (i).
shkrehje: shih sqarim, kullim, shkoklavitje, ) zihidhërim, pikëllim, jaz: rroba të zeza, shirit
shkolitje, ndarje. Tr i zi, fatkeqësi, mynxyrë, gjëmë: shtrëngesë,
zgjidhur (i, e) palidhur (1): liruar (i), çliruar ) shtrëngicë ( për diçka), lakmi, babëzi:
(1), zbërthyer (1), lirë (i), liruar (i): mbyllur papunësi: vjet. qesat. sa
(1) (çështje), shkrehur (i) “ . zi në të zezë, në të zeza, fig. keq: zgjyrë.
zgjim çuarje, ngritje (nga gjumi): përmendje J) zi (i), zezë (e) abresh, kalesh, kaleshan,
(edhe fig.), vjet. shih dituri, dije, kulturë. llajush, muzgët (i), shih zeshkët (i): fs.
zgjirë (i, e) mysët (i), grahuq. blozë, serë, katran, sterrë, qymyr, pus, pisë,
zgjoj ngre, çoj, përmend (edhe fig.), qoj (nga korb, futë, xëc, rrol e korb, fund i tiganit (
gjumi): fig. sjell në vete: gjallëroj, lulëzoj, kusisë), bis. si bytha e kusisë, sen (1)
përtërij, sqaroj, holloj ndërgjegjësoj pa ( e PR
nxis, ngjall, ringjall, zgjohem (më) de pidhin e kë de “jë GJ
gjumi Kë he ( dhe fig.), ngrihem, zgjyrë (1), kaltëruar (1): keq (1) (Lajm): fi tË
çohem qohem (nga gjumi), lë shtratin: fig. shih shkretë (i), gjorë va (e Pl
lulëzon: v. ZI sqarohet: hollohem: v. ZI TN errët (i), përzishëm (i).
ngjallet, OAHEL:. dp më vër zi (të) zezë (e) (ngjyrë): zis zeza (të) zymtësi,
“ejonjë, zgjonjëz thuath, qenëz, lulëz,, çikç, keqe (e), fatkeqësi, vuajtje. “
Gelkët: kunjëz, këlyshëz. :s. J ziej palo viti v. ZI valon, vlon (edhe fig.),
“Gjua koshere, bletë, kashUNI korona merr valë (nji, një lëng), përvëloj, pjek,
“MË, krahin. qengjë (bletësh). ai (raki, krahin. kafe): v. LI bëhet, gatuhet,
“Bjuar sy hapur, me syrin filxhan, pa fjetur, bëhet tru: v. ZI thamëtohet, tharbëtohet:
Çuar, ngri h gati, në gatishmëri bëhet tru, v.
' Ngritur, fig. shih gati, në gatishmëri.

(më) buçasin (veshër), v. HI gumëzhin, përcëllak, përcëllimë, familje, shtëpi, fis,
mizëron, , gurgullon, lëvrin, roit, fig. shih zjarrmi, ethe, nxehtë (të), temperaturë:
luzmon, gëlon, buis, buçet: v. ZI buburitj v. breshëri (të shtënash), fig. vrul , ashk, avull,
11 Klloçit (inati, mëria), fig. katis, klloçis: rrëmbim, dëshirë e fortë, frymëzim, fig.
v. I (më) ngjethet, (më) shpon, (më) ther valë, afsh (bagëtish, edhe fig.) ep sh, fig.
(këmbët), zihet merr valë, valon, vlon. gjallë (i), papërmbajtur (1), papërmbajtshëm
zier (e) shtënë (e), dorë, hedhur (e) (makarona, (i), zjarrtë (i), fig. prush, qitje.
fasule, oriz). zjarrdhënës shih zjarrmëtar.
zier (i,e) valuar (1), vluar (i), pjekur (1). . zjarrishtë shih vatër, oxhak: shih taketuke
zierje valim, vlim, pjekje,: përvëlim. (duhani).
zift shih serë, asfalt, katran: bis. zgjyrë ) zjarrmator shih zjarrtë (1).
(duhani). zjarrmëtar minandezës, zjarrdhënës,
zigur shih milor. zjarrvënës, fitilvënës.
zigzag vijë e thyer: me dredha (kthesa, J zjarrmi shih ethe, zjarr, ndezje, nxehtë (të),
bërryla). kenë nxehtësi, temperaturë, përvëlim, prush,
zigj peshore, kandar. ndezulli, ethe, përvëlim, gof, afsh, krahin.
zihet shih zë. ' ith: zell, dëshirë e madhe (për punë), shih
zijafet vjet. shih gosti, drekë, darkë. flakërimë.
zijos (i) shtie babëzinë (zinë): zijosem ) zjarrmishtë odë (dhomë) zjarri.
urëtohem, uritem, (më) merr uria, ( zjarrmor shih zjarrtë.
babëzitem, (më) hyn babëzia. zjarrmtor bis. shih zjarrtë (i).
zijosur (i, e) uritur (i), shih babëzitur (i), zikeq ( zjarrndezës fig. shih luftënxitës, luftëdashës,
(1), shik lakmitar, barkthes, barkderr, zjarrvënës, ndezës.
barklubi: fig. padurueshëm (i), paduruar (i), j zjarrshuar panjeri (i), shih shkretë (i), mjerë
papërmbajtur (1), ndezur (i). (i), pragshuar, derëmbyllur, derëshuar,
zijosh shih zeshkan, zeshkët (1). derëzi.
zikeq shih zijosur (i). zjarrtë (i, e) përzjarrshëm (i), Zjarrmator,
zilar shih ziliqar. E zjarrmtor, zjarrmor, flaktë (1), flakëruar (i).
zile çapare, tingëza, lingë, cingare, cingëlimë, flakërues, përflaktë (i), prushtë (i), pashua:
cingëliqe, çokale, këmborë, gjinkallë: acare, (1), vrullshëm (1), entuziast, fortë (i)
dyjare: euf. bile, bibilush, zilkë (në gjuhën fuqishëm (1), ngrohtë (i), ndezur (i), ndezt
e fëmijëve). (1), kërcyer (1), fig. shih gjallë (i), fuqishë:
zileps zilis, lakmoj, babëzitem, (i) shtie zilinë: (1), luftarak, prush, zjarr, barut, çikë, gaci
zilepsem zilisem, (më) hyn zilia. flakë, guximshëm (i), vendosur (i,
zili smirë, resë,, ndezë, lakmi, bis. haset. papërmbajtshëm (i), pakapërcyeshëm (i).
ziliqar smirëzi, resëkeq, resëtar, resëzi, papërballueshëm (i), pakalueshëm (i),
lakmitar, bis. hasetmadh, hasetqar, hasetçi. pathyeshëm (i), i dhënë me mish e me shpirt.
zilis shih zileps, zilisem shih zilepsem. zjarrtiset ndizet, prishet, tharmohet,
zilkë zile: euf. shih bile, bibilush. tharmëtohet, thartohet, merr zjarr.
zindjellës shih kobtar, kobshëm (i), ogurzi, ) zjarrvënës shih zjarrmëtar, shih zjarrndezës.
lig (i). zjerrçë krahin. shih retër (opingash).
zinxhir fig. pranga, hekura, krahin. bilan, shih zmadhim shih bymim, fryrje, rritje, teprim:
yjet. qostek: shih armatë, fig. sundim, fig. mbufatje, përshpejtim, përshkallëzim.
pandërprerë (i), zinxhirtë (i), në mënyrë të ) zmadhoj shih bymej: shtoj: zgjeroj, labërgoj,
pandërprerë: varg. i i shtrij, madhoj, ngre, mbufas, rris, fryj (edhe
zinxhirtë (i, e) zinxhir, varg, njëri pas tjetrit. fig.), përshkallëzoj, e bëj bjeshkë (buall,
zishëm bis. shih përmortshëm, përzishëm, bujë, të madhe), e bëj vezën deve, e bëj
përvajshëm, në zi. ' qimen (halën, perin) tra, e bëj mizën
zjarr agzot (edhe fig.), flakë, horë, fugë, (pleshtin) buall, i vë pleshtit zile,
flakadan, hamull, kashtare, flakëkuq: prush, dramatizoj: afroj (me thjerrëz): përshpejtoj:

zmadhuar (i, t) 999 zotërueshëm (i)
zmadhohem DHË shih bymehet, shtohet, I zooteknikë zootëktii.
zgjerohet, rijtet, fryhet, mbufatet, ZOr detyrim, dhunë, forcë, shtrëngim,
nes e Ka i butohet, përpjekje, përpjekë: mund, mundim:
labërgone V hapet ( “PUcaj majmem, vështirësi, bis. zorim: nevojë: druajtje, turp,
zgjatet: shtohemi, zgjerohemi: v. Lil gjyç: vështirë.
i rë ç, J Zor: shik zor shtrëngim.
e Ve Folie shë e 41), 1), J Zoris bis. shih ngushtoj, shtrëngoj, vë në
tepruar (1), rritur (1), shtuar (1), mbufatur (1), mundim, (i) jap zor: zoritem ngushtohem
hapur (1) (këpucë), përshpejtuar (i), shtrëngohem, mëndokani vihem RË
përshkallëzuar (1). E unëtittën
zmadhues tës, përshpejtues, përshkallëzues. j) zorshëm (i, e) bis. shih rëndë (i), vështirë (i),
zmbraps prapësoj, mbraps, praps, mundimshëm (i).
mbrapshtoj, thyej, prapoj, zbyth, rrëbyth, ( zorraxhi shih sahanlëpirës.
tërheq: përmbys: zmbrapsem tërhiqem, )( zorrë shih rropulli, përbrendshme (të): qarkje
prapsem, prapësohem, mbrapsem, prapohem, (bagëtish), zorrovinë: llastikë: zorrë e
mbrapshtohem, zbythem, rrëbythem, trashë zorrë e majme: zorrë qorre zorrë e
bythëprapsem, shpërbythem, përmbysem, verbër.
bie së prapthi. zorrëbosh bis. shih pangrënë (i), barkthatë,
zmbrapsje prapsje, mbrapsje, thyerje, ) . barktharë, barkzbrazur, barkzeropur.
zbythje, shih tërheqje, mbrapështim, ) zorrëhollë dobët (i).
prapakthim. zorrëshpuar shih babëzitur (i), barkpangopur,
zoçkë shih zogë (vajzë, grua). barkshpuar, pangopur (i). .
zodiak rreth i kafshëve. .. zorrëtharë uritur (i), Zorrëthatë, varfanjak,
zog fluturak, çuç: krahin. pjellë, krahin. bir, bis. shih zorrëbosh.
vogël (1), zogth, muskul (gjymtyrësh). zorrëthatë shih zorrëtharë, zorrëbosh.
zogë bletë e re, pulë e re: fig. zoçkë, zogëz, ) zorrovinë keg. shih zorrë: shih përbrendshme
bukuroshe, krahin. jariçkë. pa (të), rropulli.
zogël drunakuq: zog.  J zot, hyj, hyjni, perëndi, atë, fuqiplotë,
zogëz shih zogë:, krahin. jariçkë, vrangulla fuqimadh, plotfuqishëm (i), gjithëfuqishëm
(avlimendi). (1), krijues, mëshirëmadh, hirmadh, bis.
zogori lukuni, llavë, zhgan (edhe fig.), kope, allah.

tufë, turmë. STAN zot, zotëri, zoti (i), çallëstiar, bis. çalltor,
zogth shih zog. nikoqir, zot shtëpie: pronar, bujtar, bujtinar,
zokth vadhviçe e bardhë. vjet. burrë: vjet. vjehërr.

zomotër krahin.shih vajzë kunati (thirrje e )J zotem bis. shih zotohem.
nuses së shtëpisë). zotëri shih pronar: hist. efendi, afendiko: shih

zonak zonë (1) (kalli). “zot: fig. bis. shumë 1 mirë (i sjellshëm, i

zonal lokal, vendor. nderuar), shih fisnik (burrë, njeri).

zonë anë, trevë, krahinë, truall: brez: fushë: J Zotërim sundim, pushtim, nënshtrim,
rajon. përmbajtje (e vetvetes), pronë (e dikujt),

zonë (i, e) zonak. Kit pasje, pronësi, njohje: përvetësim.

zonisht hamullor, misër i vonë. tua zotërisht si zot (zotëri). PRA
zonja (e) burrëreshë, trime, atkinë: amvisë, ) zotëroj shih kam, gëzoj: shih mbaj, përmbaj,
nikoqire, grua e shtëpisë: pronare, aftë (e), mposht, shih di, njoh, përvetësoj, përtyp, v.
shkathët (e). HI sundon, mbisundon, mbizotëron,
zonjë hanëme (vjet.), vjet: hanko, dudi: fig. 1 - zotërohet njihet mirë, përvetësohet.
shumë e mirë (e sjellshme) (grua). zotërues mbajtës: shih sundues, krahin.
zoologjik zoologjisë (i). :- 1 plëneçor' njohës, përvetësues, pronar.
zootekni zooteknikë. pi zotërueshëm (i) përvetësueshëm (i), kapshëm
zooteknik zooteknikës (i).” : asni (1).

zotësi 600 zverdhuk
zotësi aftësi, prirje, mjeshtëri, vjer. djathtësi, zvargie shih zvarritje.
kërçik. zvargur shih zvarrë.
zoti (i), zonja (e) aftë (i), vjer. djathtë (i), ) zvargur (i, e) shtrirë (1): shih zgjatur (i),
dorëdjathtë, dorëzënë, dorartë, duarflori, zvarritur (i): shih varur (i), lëshuar (i).
çallëstiar, kep, prapë (i), lindur (1), mbaruar ( zvarranik rrëshqanor, rrëshqanës, shtërpi,
(i), përpjekur (i), hedhur (i), çallëstiar, zvarritës, shih fig. prapambetur (i), shih
shkathët (i), mjeshtër: trim, luftëtar, puthador, lajkatar, lajkamadh, lajkatues,
kapedan, karrapuç, babaxhan, babëlok, lajkës: njëtrajtshëm (1). pi sa imë
babëlosh, fig. gjarpër, nepërkë, astrit, atë, zvarranike shih lesë, trinë ( ugari), krahin.
atkinë (femër), dash me këmborë, burri i ZvarrË.
dheut, trim me fletë, re e gjallë, sëpatë me zvarrazi shih zvarrë.
dy presa (tehe), ditur (i), mirë (i), fortë (i), j zvarrë krahin. shih zvarranike.
bis. katërqind derhem, kokë e madhe, vulg. J zvarrë osh, rrëshqanë, rrëshqanthi, zhargas,
kopil, dobiç, doç: bujtar, të ha kokërrën (bis. branë, këmbëzvarrë, me pahir (zor), pas
koqen) e melit, që e ka qemerin kordhë, dore, doras, dorazi, ngadalë, hiq e mos e
bujtinar. këput, zvargur, zvaitazi.
zotim premtim, vjer. besatim, detyrim, detyrë. zvarrës (krëhër) shih dhëmbës: shih grabujë:
zotohem premtoj, marr zotim, jap besën zvarritës.
(fjalën), vjet. besatohem, (i) dal për zot, ) zvarris heq (marr, tërheq) zvarrë, zgjas, zvare,
bëhem dorëzanë. tororis: zhagmis, zhagërryej, e bëj shto ujë
zotoj bis. nënshtroj, bëj zap: përvetësoj, shtie e shto miell, e çoj bat-bat, krahin. zhargis, i
në dorë, bëhem zot, marr, trashëgoj: zotëroj, lë litarët zvarrë, luaj cicmic, zvarritem
kam. hiqem (tërhiqem) zvarrë (rrëshqanë),
zotrote bis. shih zotëria juaj. zhargem zhargitem (edhe fig. ), zhgërryhem,
zukamë shih zukatje. rrëshqas: v. III zgjatet, qep e shqep,
zukat gumëzhin, zhuzhet, zëzëllon, roit. tororisem: fig. e shtyj me të keq, mezi jetoj,
zukatje gumëzhimë, zhuzhitje, gumëzhim, hiq e mos e këput, lëviz.
gumëzhimë, zëzëllimë, zukamë. zvarritës zvarranik, zvarrës, njëtrajtshëm (i).
zullap vjet. shih bishë: vulg. keq. trashë (i) ) zvarritje zgjatje, zvargie, shtyrje.
(nga mendja), çrregullt (i): shëmtak. zvarritur (i, e) fjetur (i), përgjumur (1),
zullum bis. shih dëm: keqe (e), padrejtësi, zvargur (1).
mujshi, grabitje, shkatërrime. j zverdh lëverdh: zverdhoj, verdh: zbeh: v. Ll
zullumqar bis. shih dëmtues, shkatërrimtar, zverdhon, verdhullon, zverdhem lëverdhem,
mujshar, shih dhunues, dhunëbërës. verdhem, zbehem, bëhem dhe (dyllë, meit,
zulmë shih lavdi, lavd, emër, famë, bis. nam, limon, ftua, baltë, gjethe, lipsanë, lule
madhështi. 4 k Bi kungulli, labot), (më) ikën gjaku (nga
zulmëmadh zëmadh, emërmadh, bujëmadh, fytyra), (1) bie çehrja e vdekjes, s' më mbetet
famëmadh, ndritshëm (i), lavdishëm (i), pikë gjaku (në fytyrë).
bujshëm (1), famshëm (i), përmendur (i), J zverdhak shih verdhacak, zbehtë (i),
dëgjuar (i), shquar (i), me emër (famë, nam), zverdhuk.
në zë. je. zvirdhem largohem, heq dorë (nga dikush a
zumpara letër smerili. diçka). - -
zurna cyle, surle, fyell. zverdhemë (i, e) zbehur (i), verdhemë (i),
zushë shih zheg. lëverdhë (i), zverdhemtë (i).
zuskë keq. fig. bushtër. zverdhemtë (i, e) shih zverdhemë (i).
zuzar shih rrugaç, poshtër (i), laro , shih ) zverdhim shih zverdhje. i
pusht, zabërhan, horr, maskara. zverdhje verdhje, zbehje, zverdhim.
zuzëri rrugaçëri, lamashëri. zverdhoj lëvërdh, zverdh, verdhullon,
zvarg zgjas, zvarris: zvarget zgjatet, zvarritet, lëverdh. kote ent
varet, shtrihet. zverdhuk shih zverdhak.

zverdhur (i, e) 601 zyrtarisht
çerdhur (i, e) zbehur (i), zbehtë (i), thjes së I
“ erdhosh, verdhur (i), pagjak Ci), qirinjtë (i). KR dv u
zverëtitem shih v. HI (më) zvirdhet (diçka). futet, mblidhet shkurtohet Fsheh
zverk palcak, pasqafe, arrëz, gërmicë, qafë, vocërrohen, puliten, picërrohen, pupulohen
rruazë e qafës. (sytë), tulatet: v. III hahet: harxhohet,
zverkderr qafëderr. gërryhet, v. II rrallohet: v. HIT pakohet, bie.
zverktrashë qafëtrashë, qafëmbushur. zvogëluar (i, e) shkurtuar (i) cunguar (1),
zvetënim prishje (morale), përçudnim, pakësuar (i), ulur (i): ngushtuar (1): rrëgjuar
çoroditje, shthurje, bastardim: përdhosje. (i), mpakur (i), tkurrur (i) vocërruar (i)
zvetënoj prish, çorodis, degjeneroj, përdhos, vogëluar (i), mbledhur Ge ngadalësuar (i).
shthur, bastardoj, përçudnoj:, zvetënohem zvogëlues pakësues, fashitës: ngadalësues
prishem, çoroditem, përdhosem, shthurem, J) zvol shih plis (dheu në arë).
përçudnohem, bastardohem, v. JI 1 zybë bis. keq. humbur (i), pazoti (i)
mbërrutet. a humbameno: trashë (i) ( nga mendja).
zvetënuar (i, e) prishur (1), shthurur (i), 1 zylyfe shih cullufe.
çoroditur (i), bastard, bastarduar (i), J zymbyle shih shportë.
përçudnuar (i), përdhosur (i). u zymtë vrenjtur, ngrysur, krahin. mrrolshëm.
zvetënues bastardues, çoroditës, përdhosës, I zymtë (i, e) zymtuar (i), mërzitur (i),
shthurës, përçudnues. ballëvrenjtur, ballëngrysur, ballërrudhur,
zviceran helvetik (vjet.). vetullngrysur, hijevrenijtur, heshtjerëndë,
zviloj shih krasis (drurë), shkadhis, zhvesh, buzëqarë, buzëplasur, buzëkyçur, turivrarë,
zhvoshk (një dru). përzishëm (i), trishtuar (i), murrëtyer (i),
zvjerdh shih ndaj, këpus, shkëpus, (i) pres murrëtuar (1), fig. vrenjtur (i), ngrysur (1),
gjirin: (ia) pështiros, (ia) neveris, (ia) mërzis ngrysët (1), ngtysalaq, errët (i) (edhe fig.),
(dikë a diçka dikujt), ftoh, largoj (dikë prej mugët (1), muzgët (i), murrët (i), imosur (i),
dikujt a diçkaje), zvirdhem shogem, mbyllur (i), merdostë (i), orëprerë,
ftohem, largohem, zverëtitem (nga diçka), orëprapë, krahin. mrtolan, mrrolur (i), bis.
(më) zhigmohet, (më) mërzitet, (më) nursëz, nurzi, fig. turbullt (i): varrimor:
neveritet, v. 171 rrëzon lulet (pema). paqartë (i). Pë
zvjerdhje prerje (heqje) gjiri (një foshnje), J zymtësi zymti, zi (të), trishtim, brengosje,
këputje (gengjash, kecash). mj ngrysje, vrenitje.
zvjerdhur (i, e) këputur (i) (qengj, kec): fig. ) zymti shih zymtësi.
ftohur (nga diçka): shih krasitur (i) (dru). zymtim shih zymtësi: nxirje.
zvogëlim vogëlim, pakësim, cungim, ) zymtoj vrenit, shih errësoj: shih ngrys:
shkurtim, ngushtim: pakësim: kufizim: ulje: trishtoj, brengos: fig. (ia) nxij, murrëtejj
rrëgjim, mpakje, pulitje: lehtësim: rënie. ' zymtohem vrenjtem, ngrysem, murrëtehem,
zvogëloj pupuloj, picërroj (sytë), pakësoj, ul: nxihem, nxij, imohem, irmosem, vemikem,
ha, ngushtoj, shkurtoj, mek, ligështoj, v. IL erret, bëhet pus: shih trishtohem. tj
rrëgjoj, lë pa frymë: thjeshtësoj: thjeshtoj, j zymtuar (i, e) shih vrenjtur (i), ngrysur (1),
pakësoj, pakoj, lehtësoj, lenoj, zbres, zymtë (i), zemëruar (1). HË rë
Cungoj, vocërroj, përgjysmoj: ngadalësoj: ) zyrë vjet. shih detyrë, nëpunësi, administratë,
Mmpak: katandis: marr, ha, largoj: agjenci: vjet. shih nevojë, hall.
zvogëlohem mpakem, pakem, mekem, ) zyrtar nëpunës, vjet. memur, keq. burokrat.
ligështohëm, mbetem pa frymë: mblidhem, ) zyrtarisht administrativisht, në mënyrë
rrëgjohem, v. ZI cungohet: përgjysmohet, zyrtare. ET tai

zhabalok shih barkmadh, barkalaq. zhangël krahin. shih zhapë (mishi), zhëngë,
zhaban shih bretk.. shih gjëndër. h këmborë (edhe fig.:
zhabaris shih tund: v. HI lapashitet ( dallga), zhangëllicë keg. shih këmbor' Ig.
zhabaritem llapashitem, llokoçitem. eri troke. së
zhabaritje llapashitje, llokoçitje. zhangëllimë ze 1 QE ne
zhabem shih dobësohem, fishkem, zhap, shih rraskapis (dikë), shih fishk:
ligështohem, ligem, bëhem lipsanë. zhapem, shih ligështohem, shih fishkem,
zhabë shih bretkosë. Fig. shih rraskapitem.
zhabërdinë zhabllaqe. zhap, shih rras, ngjesh: zhdëp, shemb, dend
zhabërzhyej shih fëlliq, zhyej. (me të ngrëna), zhapem, rrasem, ngjishem,
zhabil shih zhabinë. dendem, zhdëpem, fryhem, shembem (së
zhabinë zhabil, zhabinok, luleverdhë, lule ngrëni).
bretku. zhaparis djeg, përcëlloj ( lëkurën), shih fishk,
zhabinok shih zhabinë. rreshk, rrudh: zhvoshk, zhaparitem
zhabinore kulpra. rreshkem, rrudhem: zhvoshkem: ligem, shih
zhabjak zhapi: thithëlopë. fishket, thahet.
zhabllaqe zhabërdina. zhapë shih lëvore, lëvozhgë, zhëngë, lapër,
zhabzhyrr keq. shih shkatarraq (në veshje), lacër, lapetë, lapë, llapë, bis. lëkurë,
leckaman. muzhangë: shih qese (thes) lëkure, opinga
zhagalan shih flakadan, fugare. lëkure: palafike, rrekë, palë,, zhapë,
zhagmis zvarris, shqyej: fig. shih rraskapis. zhapëlojë (fiku).
zhagmitur (i, e) shqyer (1) ( mish). zhapëhollë lëkurëhollë, cipëhollë.
zhajkë shih fyçkë, arrë fyrbe (fyle, fyçkë). zhapëkuq lëkurëkuq (fik).
zhajollë çarë (e) ( gjetheje). zhapëlojë shih palë,, rrekë, zhapë (fiku ).
zhake shih sharrë (me dy doreza). zhapëllimë zhurmë (hapash).
zhakë, krahin. shage: rrobë e vjetër, shtupë ) zhapënxirë lëkurënxirë. De
liri, greth. e jë zhapëtrashë lëkurëtrashë, cipëtrashë.
zhakë, shih bërrakë. i n zhapëverdhë çehreverdhë, çehrevrarë, shih
zhakëmbej dërrmoj, shkërmaq:, shkoq: zbehtë (1). ST il”
zhubros, ligështoj, shih fishk, zbakëmbehet zhapëzi, zhapëzezë zeshkët (i), zeshkan,
shih fishket, venitet, ligështohet. lëkurëzi, lëvorezi (fik). i
zhakra shpërlasina, lum e zhavorr, gurë e j zhapi zhabjak, bubë, hardhje e blertë.
drurë (lumi). b zhapik shih zhapi. mei
zhalon këmbalec, pergjel, matës. zhapitem shih zhapem. 5
pa PRE si fig. shih vjetërsirë. zhaposem shih zhapem,.
ër vi b Pë po zhaposur (i, e) ligështuar (i), ligur (i): rrudhur
ih Nloj, gjini, nënndarje. (1, shih fishkur (1), tharë (i).
602

zhardhec 603 zhdëp
zhardhec helm nepërke (gjarpri) zhbledh çmbështjell, çrrotulloj, çmbledh
dh ri kë ve zhbllokim hapje, çelje, lirim.
zharahulinëe pistë K zhbllokoj çaj (rrethimin), (i) heq rrethimin:
zhare shih lëkurët e dh shiti pn ( gjarpri ) hap. çel, liroj (kalimin).
shth lëvore Gjedhi eg. veshje, rrobë. zhbllokuar (i, e) hapur (i), çelur (1), liruar (i).
zharg shih zvarrë. zhborde shih borde, krahin. çepojë.
zhargas ZVATTË. I i zhbordoj vrimoj, brimoj, biroj, bëj vrima-
zhargavinë Krahin. shih karakatinë, vrima (bira-bira): gris. i
shkatërrinë (makinë etj., edhe fig. për njerëz ). J zhbrej çmprej.
EN argavitet e shih vjetrohet, bëhet zhbrengos qetësoj (zemrën dikujt), (ia) heq
zhargë (shkarpë), ligështohet, liget, brendën (mërzinë, merakun): zhbrengosem
zhargavitur (i,e) shih vjetruar (1) (njer), shih qetësohem, (më) hiqet brenga (mërzia,
ligështuar (i), ligur (1) (njeri), shih paaftë (i). meraku).
zhargem zvarritem (edhe fi 8): zhargohem. zhbrengosur (i, e) qetësuar (i).
zhargë shkarpa, zhargavina (këpucë), keq. j zhburgoj shih zhburgos.
gojëçorap, gojëlopë, gojëpashmagje, 1 zhburgos nxjerr (liroj) nga burgu.
gojështhurur, ngjelkë. . J zhburgosur (i, e) liruar nga burgu.
zhargës shtrat (qerreje). ari zhburrërim shih zhburmim.
zhargët (i, e) shkatërruar (i), shih shkatarraq, j zhburrëroj shih zhburmoj, zhburrërohem
pakujdesshëm (1) (në veshje). shih zhburmohem.
zharginë shih shkarëzimë, shembëtirë. zhburrëruar (i, e) shih zhburmuar jer
zhargis krahin. shih zvarris, zhargitem ) zhburrnim zhburrërim, çnderim, poshtërim,
krahin. shih zvarritem. turpërim.
zhargoj tërheq zvarrë, zvarris, zhargohem ( zhburrnoj zhburrëroj, çnderoj, poshtëroj,
shih zhargem. turpëroj, zhburrnohem zhburrërohem,
zharka rrozga, rrëzall. çnderohem, turpërohem, poshtërohem.
zhaurimë shih rrapëllimë, rropamë. zhburrnuar (i, e) zhburrëruar (i), turpëruar
zhaurin shih rrapëllin, ushton, gjëmon. (1), poshtëruar (i), çnderuar (1).
zhavellë shih shtizë. k zhdavaris shih shpërndaj, përhap, largoj:
zhavorr çakëll, gërdham, balast: fig. peshë e davaris (edhe fig.): fig. shuaj, zhduk:
tepërt. i zhdavaritet shpërndahet, përhapet:
zhavorrishte shih zallishtë. davaritet (edhe fig. ): fig. shuhet, zhduket.
zhbart shih shkarkoj. zhdeh bëj esëll (dikë, dhe fig.) fig. sjell në
zhbarjte shkarkim, kapërcim. vete (dikë), zhdehem esëllohem, bëhem
zhbëj prish, shkatërroj, shthur, fig. zhduk, esëll (edhe fig. ), Fig. vij në vete.
zhbij: shih shkoq, zhbëhet prishet, zhdehur (i, e) esëllt (1), (kokërr) qiqër.
shkatërrohet, shthuret. cë jugë lirim.
zhbërë (i, e) prishur (i), shkatërruar 1), j Z ERYTOJ oj i , I
zhdukur (i), çrrënjosur (i), shkoqur (1), zhdëfrej, zhdëfrehem shih shfryj, shfrej,
shthurur (i) zbrazem, shkarkohem (mbi dikë).
zhbij shkul, shkatërroj: asgjësoj, shfaros, shih zhdëfrim e. shfryrje, shkarkim
zhduk (edhe fig.). imi i
zhbiranncl paa shih biramel (bis.), j zhdëmtim dëmshpërblim, shlyerje (larje)
Përd Ç E ato as tshpasblëjushvej GajPësati
zhbiroj vrimoj, brimoj, biroj, shpoj: v. Ll zhdëmtoj më por ek Ph PETË DË,
përshkon: fig. kërkoj, gjurmoj, shih rrëmoj, vë në vend) një gj
gërmoj bubërroj dëmshpërblehem. ët
përshkues, keq. turjelë: mprehtë (i). shqep, shqyej, SH

zhdëpur (i, e) 604 zhduk
edhend, zbeq, sharanduk, zbus, bis. ënjt, zhdërvjellje shih zhdërvjelltësi:, shih
kashtoj, kashtos, kopanis, kërdis, lakanis, shkathtësi. Aa Es së
bëj bykë (peshk), (i) thyej kockat, e thyej zhdër vjelltësi zhdërvjellje, gjallëri, larmi,
në mes, (ia) bëj kurrizin (shpinën) më të butë shkathtësi (gjuhe, stili), mençuri.
se barkun, (ia) nxij mishrat, (ia) qis mishin zhdërvjelltësoj shih zhdërvjell.
copë, (i) nxjerr (qis) shkumë nga goja, (ia) zhdirgjem shih zdirgjem.
bëj kurrizin qull, laj lesh, (e) bëj pelte zhdredh shtjerr, shpleks, zhdërjend, shprish
(lëkurë, petë, pestil, kopan, pleh, (diçka të thurur), shthur, çmbështjell
patështinë), (ia) bëj kokën petë, (ia) bëj (çorapin), dredh, kthej (pushkën),
turinjtë përshesh (plloçë), (ia) përshesh zhdridhem v. ZI shthuret, shprishet,
turinjtë (hundët), (e) bëj për lesë (Vig, kthehem, zmbrapsem, (i) drejtohem
lemzë), vulg. palloj, mërzis, zhdëpem (dikujt): v. ILI prishet (një punë), kthehem.
dendem, ngjishem, shembem, shqepem, zhdredhje shthurje, shprishje, shpleksje,
kërdisem, barkosem, ënjtem, fryhem, çmbështjellje, zbledhje, shtjellje.
zhapem, përlugëtohem, grazhdohem, zhdredhur (i, e) shthurur (i), zhdërjendur (1),
kërtylem, bis. zhulatem, llahem, vulg. shprishur (i), shpleksur Ma ai
pallohem, e bëj barkun pallashkë, krahin. zhdrejtazi shih tërthorazi.
zdapem, zdrahem, pir. zhdrejtë (i, e) i tërthortë. :
zhdëpur (i, e) ngopur (i), dendur (i), fryrë (i). j zhdridhem shih zhdredh. . du ts:
zhdërhallem harlisem, zhvillohem (rritem) tej j zhdrivilloj shih zhdërvjell, zhdrivillohem
mase: shih zdërhallem. shih zhdërvillem.
zhdërjend zhdredh, shthur, zhdërjendet 1 zhdryj shih hap.
shthuret, zhdridhet (çorapi). zhduk asgjësoj, zhbij, shfaros, shuaj, faroj,
zhdërjendur (i, e) zhdredhur (i): fig. çrregullt faros, qëroj, qeth, marr, ngre, përlaj,
(i), shih shkatarraq (në veshje), shih përvëloj, heq, fshij, nxjerr fare, davaris,
shthurur (i) (në jetë). zhdavaris, barkaris, largoj, (ia) shtyp (thyej,
zhdërvillim zhdërvjellje. këpus) kokën, (i) shuaj derën (binanë,
zhdërvilloj zhdërvjell: shtjelloj, zhvilloj (një pishën), e shuaj (fshij) nga faqja e dheut,
temë, çështje), zhdërvillohem shih (ia) shuaj (humbas, tres) farën, (ia) bëj
zhdërvillem, çmbështillem. gropën (varrin), (ia) pjek byrekun (buzën),
zhdërvjell çmbështjell, shprish (një lëmsh), (ia) hedh leckat në erë, përpij (të gjallë),
shih zhdredh, shthur: fig. shkath (mendjen), shpërdjerr, gjymtis, çrrënjos, përmbys,
shkathtësoj (dikë), zhdërvillem v. II prish, vras, gropos, ndreq, rregulloj, heq,
çmbështillet, shprishet, shthuret, zhdridhet, mënjanoj: krahin. lëfar, përzë, dëboj, flak,
v. HI shpërdridhet, shkathem (edhe fig.) fig. përpij, shlyej, përlaj, shkrumboj, përcëlloj,
shkathtësohem, gjallërohem. bëj shkrumb, nuk lë gjë në këmbë: (i) vë
zhdërvjellësoj zhdërvjell, shpërdhij, zhvjell, fshesën, djeg, përvëloj, degdis, zhadukem
zhdrivilloj, shtjelloj, zhvilloj (një çështje), v. LI asgjësohet, farohem, përfarohem,
zhdërvjellësohem zhdërvillem, farosem, lëfarem, përvdirem, largohem,
zhdrivillohem, çelem, çelitem, hapem, birrem, lipsem, shporrëm, qerohem,
gjallërohem, shkrifem. humbas), çrrënjoset, përpihem, arratisem,
zhdërvjellët (i) mprehtë (1), shkathët (1), barkarisem, v. 271 shuhet, prishet, shfaroset:
gjallë(i), hedhur (i), vjet. qesqin, shpejtë (i), mbaron: v. ZI fshihet, shlyhet, ikën,
shkathët (1): hajthëm (i), shtathedhur, çngjyrohet: v. Zll gjymtiset, davaritet,
levend, lastar, hollë (1), thatë (1), lehtë (i) zhbihet, perëndon, përmbyset, perëndohet,
(nga trupi), fuqishëm (i), trim: fig. shih zhdavaritet, shpërdirret, ikën, largohet,
zgjuar (1), zhvilluar (i), shpuzë, zhivë, tretet, shpërndahet (mjegulla), mehet, bëhet
shkathët (1), mendjeshkathët, veshshpuar, veri (erë, tym, re), tretet (humbet, shkrihet)
çelur (1), çelitur (1), fig. pasur (1), larmishëm si re (si kripa në ujë), (e) pi (përpi, thith,
(i): lakuar (i), me kthesa (rrugë). rrufit) dheu, (i) humbet pisha, (i) tretet

zhdukje al zhgolkë
krakërima, (i) oi “I Bess (thith ibën io Zheloj leckos, rreckos, bëj zhele-zhele (lecka-
fshesa, gërshëra), ep 'P det) da ' ai tË) -lecka, rrecka-rrecka): zhelohem leckosem,
E Vë këmbëve: v. Il e merr era: i DË kë TË, zhezhitë: duhmë, sha
firon, U pi dm, 5 ETË, e rëndë (pë
degdisem, zhduku (bëhu) def, thyej (këput) zhezhis ciknos, Pe At ), zhezhitet
qafën (zverkunj, rrallohue: na Ciknoset (qumështi), digjet, shkrumbohet,
e ie jele ndizetprishet (plehun)
çrrënjosje, shkulje, përmbysje, fshirje, myket, I
shuarje, përfarim, përlarje, përpirje, ( zhezhitë shih zhezhi.
përvëlim, ndreqje, rregullim, humnerë: ( zhezhitje ciknosje, djegie ( gjelle etj.): mykje.
perëndim, mënjanim, Zhdaravitje. zhezhitur (i, e) ciknosur (i), djegur ( gjellë):
zhdukur (i, e) shih asgjësuar (1), shfarosur mykur (1), shih prishur (i) eta i
i): zhbërë (1), humbur (1): arratisur (i): ) zhëngë gji (bagëtie): gjendër qumështi:
perënduar (1). s ' kulloshtër: shih lapë, zhapë (mishi).
zhdymëzoj ndaj më dysh. zhgan shih lukuni, zogori: shih kope, tufë, turmë:
zheg djegagur, pisk vape, fugë, zushë, fig. Varg, karvan, vatër: paçavure, pacipë (1).
pishak, krahin. zhugull. zhgapërrej zgurdulloj, çakërris, çapëlej,
zhegëlinë shih zhegër. çapëloj: ngërdhesh (fytyrën): zh gapërrehem
zhegër tevlik, kular (kau). zgurdullohem, çakërritem, çapëlehem:
zheginë plis, qafëz (kau). . ngërdheshem (në fytyrë): v. HI zgurdullohet,
zhegis vapoj, zhegoj, zhegitem, mërzej, zhegitem çakërritet, çapëlehet (syrë).
shih zhegis, vapohem, zhegohem, kam ) zhgardhinë shih shkatërrinë, karakatinë
vapë, v. ILI (më) djeg (më) përvëlon (zhegu): (shtëpi).
v. II përcëllohet, digjet, thahet (nga zhegu). jJ zhgardhoj zhgardhnoj (kopshtin), prish (heq,
zhegitje vapim, mërzim, fig. shih rraskapitje, shkatërroj, shthur) gardhin (kopshtit):
mundim. ti zhgardhohet prishet, shkatërrohet: bëhet
zhegoj ndez, nxeh: shih zhegis, zhegohem karakatinë (shtëpia). DE
shih zhegitem. zhgënjehem humbas shpresën, dal i gënjyer
zheguli shih tufë, kope, karvan, stan, bylyk (i zhgënjyer).
(fëmijë). arat: zhgënjim zhgjëndërr.
zhelaman shih rreckaman, zhelan, zhelemel, ) zhgënjyer (i, e) gënjyer (i).
zhelendyrë, zhele-zhele, leckosur (i), I zhgënjyes shih pabesë (i), besëthyer,
ciparak, copëlan: shih varfër (i), fig. bis. besëprerë, besëkeq. 1
keq. leckë, gjysmë njeri, pavlefshëm (i): j zhgërshetoj prish, shthur (një gërshet, flokët),
vjetër (1), grisur (i), ndotur (i). zhgërshetohet shthuret, shprishet (gërsheti,
Zhelan shih zhelaman, rreckaman, leckaman. Jlokët). E PË sr
Zhele leckë, rreckë (dhe fig. për njerëz), ) zhgërryej gërryej, zvarris, rrokullis, përlyej,
cërule, cule, leckurinë, leskër, lëpendër, zhyej, fëlliq, lyej, laturis, ndot, fig. harxhoj
Cergë, krahin. cangël. pa masë, bëj rrush e kumbulla, fs. lak,
Zhelemadh shih zhelaman, rreckaman, ( hedh poshtë, shkel, sharapjek, plandos:
leckaman. zë përdhos, zhgërryhem shkarëzehem,
vernal shih zhelaman, rreckaman, leckaman. fëlliqem, ndotem, Sht ka
elendyrë shih zhelaman, leckosur (i), J . përpëlitem (pa rrugëdalje), v. i Aa
Meckaman, leckaman. Li bytërin (bagëtia). pë gjin Aa
Ee-zhele grisur (i), cangla-cangla, lecka- ) zhgërryer Gi vdekë kr fëlliqur (1),
pu recka-rrecka, fije-fije, shih zhelaman, ) . ndotur (1), lyer (i 0
Man, me zhele. pri zhgolkë kupëz (lëndeje). ,

zhgozhdoj 606 zhumbinë
zhgozhdoj shkul (zbërthej, heq) gozhdët. zhol krahin. shih myshk,: shih zhul, fig.
zhgradim ulje (në detyrë, përgjegjësi). krahin. hidhërim, merak. i jë mbari
zhgradoj ul (në përgjegjësi, detyrë). zhongler fig. keq. shih dinak, dhetparak,
zhgraduar (i, e) ulur (i) në përgjegjësi dredharak, vulg. kopil. U
(detyrë). zhubël shih rrudhë, zhubër, me rrudha, £
zhgrap shkarravis: fig. shkreh (edhe fig.): pp e rrudhë: çalë, çapë, palëz,
shkrep (dhe fig.). (rrobash).
Sheropas fig. U rikujtoj (diçka). zhubloj shih zhubros, rrudh: zhublohet shih
zhgropour (i, e) fig. rikujtuar (i), zhvarrosur zhubroset, rrudhet. ,
(1) (ngjarje). zhubravis shih zhubros, rrudh, palëzoj:
zhguall guall, guaskë, kafkull, kafkë, kufkë, E shih rrudhet, zhubroset,
arroq, gëzhojë: çafkë, gujatë, gujavë, palëzohet. pash
kin les kafkallë: tëroshpë lëvore, 1 zhubravitje shih zhubrosje, rrudhje, palëzim.
gollovezhgë, krahin. gëzhytër, kore (druri). zhubravitur (i, e) shih Zhubrosur (1),
zhgun shajak (për veshje): shih gunë, bërruc, rrudhur (i).
shih shark, vjet. grathore. zhubra-zhubra shih rrudha-rrudha.
zhgunaqepës zhguntar. zhubros shih rrudh, çallapatis, nduk: than:
zhguntar zhgunaqepës. zhubrosem shih rrudhem, shih fishkem.
zhgurit pupurit, përpushet, përpush, pupulit, zhubrosje shih rrudhje, rrudhosje, ndukje.
kruan, krahin. shkëpurdh (pula), zhguritem zhubrosur (i, e) shih rrudhur (i), mbledhur (i).
v. LI përpushet, zhgërryhem. zhugan krahin. shih zgjebarak, keq (1).
zhguritje përpushje, pupulitje. zhugë, zhugëz krahin. shih zgjebe, fig. keq.
zhgjakësim shih shpagim, hakmarrje. shih zgjebarak.
zhgjakësoj marr (laj) gjakun, laj (një turp), ( zhugull krahin. shih zheg.
zhgjakësohem marr gjakun, hakmerrem, v. zhukar shih tretur (i), dobësuar (1), dobët (1).
HI mbetet pa gjak. zhukë, shih xunkth, blinth.
zhgjesh shih zgjesh. zhukë, shih buronjë.
zhgjeshur shih zgjeshur. zhukore xunkthore.
zhgjëndërr fig. zhgënjim. zhuktë (i, e) shih shëndetlig, ligur (1), shih
zhgjymtoj bis. shih gjymtoj, bëj copë-copë, hollë (1). di
prish: zhgjymtohem gjymtohem, v. 111 zhul lerë, llum (flokësh, trupi, çibuku), zdralë,
bëhet copë-copë, prishet. zgjyrë, vrug, këllirë, lyrë, lëtyrë, llosh, llum,
zhgjyrç shih shark (arre). pah, pall (koke), krahin. zhol, strup: shih
zhibël shih ashkël (druri), shih grimcë, hedhë, pah..
thërrmijë, lëmishte, teshë, shenjë, njollë j zhulanjos shih ndyrë (i), fëlliqur (1), papastër
(edhe fig.), follë, cytë, nishan (në trup të (1), pisanjoz.
njeriut), fig. shih cen, metë (e), bis. naze, ) zhulas zbus (zhukën, xunkthin): bis. zhdëp,
fig. bis. shih dredhi, hile, prapamendim. dend (me të ngrëna a në dru), zhulatem
zhigël krahin. shih cingaridhe, shih fyl, fyrbë, zhytem, tulatem, rrasem (diku): bis.
fyçkë (arrë). zhdëpem, dendem, ngjishem (me të
zhigmohet (më) zvirdhet, (më) mërzitet, (më) ngrëna).
neveritet, (më) del nga zemra. zhulatur (i, e) zbutur (i): j
zhile jelek, triko (pa mëngë). fe DË ka Pë ëv
zhivë mërkur, engjërdhi (dhe fig.), fig. çatër, J zhulos shih fëlliq, ndot, leros, zhulosem shih
TË AA ses bie E i E fëlliqem, ndotem, lerosem.  .
elm: fig. bis. shih shkathët (1), gjallë (1), J zhulosur (i, e) shi 1) felli 1).
e shih sk nt barut, stë e Pa ih e (1), fëlliqur (1)
ZA Sn DU So: 9 NPUZAN,, SHT mirë (1). zhumbinë krahin. shih kocaq, kica, gjezër
se shih lëvore (fasuleje, bathe): shih (fëmijësh), kokërr e pm (misri). shik
ëpushë (misri). trysë. ki.

zhumbur 607 zhvatarak
zhumbur shih zhurmëri më, potere. zhurmërim zhurmërimë.
zhumile shih bëzhdila, plehra, mbeturina. zhurmërimë zhurmë, zhurmërim, zhurmëri,
zhunget shih ndulket, ficet (një perë). zhumbur, potere, shih gumëzhimë.
zhungë shih ndulkët (1), fice (dardhë etj. ) zhurmëron zhurmon, ushton, kumbon,
zhungur (i, e) shih ndulkët (1), ficur (i), squllur gumëzhin, rrapëllen, rrapëllon.
(i), zbutur (1). i suk zhurmëshumë shih zhurmëmadh.
zhur zhavorr, haliç: shih zallishtë: shkrumb: zhurmët (i, e) i zhurmshëm.
Fis. shih mall, (për dikë), fig. djegur (i), ) zhurmëtar shih zhurmëmadh.
përvëluar (1). Kë zhurmim shih zhurmë.
zhurinë shih zallishtë, . . J Zhurmoj shih zhurmëron, pingëron (veshi),
zhuris djeg, shkrumboj, shkrumbëzoj, luzmon, shih ushton, gumëzhin, vë kujën.
përcëlloj, përvëloj ( edhe Fig. ), zhuzhis, bëj zhurmues zhurmëbërës: zhurmshëm (i), shih
shkrumb: v. ZH than, përcëllon, përvëlon, gumëzhitës i
djeg (edhe fig.), ka shumë piper, zhuritem 1 zhurmshëm (i) shih zhurmëmadh: paqetë (i):
digjem, shkrumbohem, shkrumbëzohem, shih gumëzhitës
bëhem shkrumb, v. M përcëllohet, thahet, 1 zhushka PËS bib shyta
e mr SË ra . (më) digjet zemra, 1 zhuzhak vizhë, zhuzhingë, bubuzhingë, grep.
rnishtëshmzallishtë: prë Qe kërcet, xixërin: fig. shih
zhuritës përvëlues, djegës, djegshëm (i) I zhuzhin shih basndbatin
(spec), fig. Si madh (i), tmerrshëm (i) zhuzhingë shih ai
(dashuri, etje). SE pn ki
zhuritje zjarrmi: dëshirë e zjarrtë, malli 7 zhuritem shih shkrumboson shuk ciknonen
rt (i, €) përvëluar (1), djegur 6) (dhe PË hur KS Pe E
fi.) përcëlluar (1), shkrumbuar (1), valë ONË hë keta e
fig. pikëlluar (1), buzëdjegur, buzëpërvëluar, zhu Shik (i e) i nG) co
buzëtharë, buzëpjekur, buzëplasur, SAKnimbuar() JES 7 '
e e e pozat zhuzhull shih furrtare, brumbull i zi.
zhurmar krahin. shih shamatar, poteremadh, Së Apr ts gë
zhurmëmadh. SA Si
zhurmë krismë, rrapëllimë, gjëmim, brerimë: E pë E
bëtajë, brambullimë, nam, pëlcitje: fig. bujë: rë Ke AT e
shih rrëmujë, gallatë, potere, shamatë, E Në (nga grepi, gozhda).
busbujë etij gikenle Vlazurëz trazirë ZU ZINAOSJE. që ps I,
batërdi, katrahurë, gjurulldi, nam, pazar, zhvarros fig. nxjerr përsëri në dritë, rikujtoj,
panair, rrëmujë: fërfërimë, fërfëllimë, kujtoj, zhgropoj, zhgropos, sjell përsëri në
fëshfërimë, cëritje, llapashitje, llonxhë,, ( kujtesë, nxjerr, ngre (një çështje të kaluar).
pazar. zhvarrosje zhvarrim. iç e
zhurmëbërës zhurmues. ES zhvarrosur (i, e) rikujtuar (1), zhgroposur (1).
zhurmëkotë keg. bujëmadh. zhvas shqyej, shkamis, KARËPUS, Fe mjes
zhurmëmadh zhurmshëm (i), bujshëm (i), heq, shkul, e pËRRa OS mit
bujëmadh, zëmadh, potershëm (i), shkalafis, fig. Nup, shih vjedh, rrëmbej,
poteremadh, zhurmëshumë, zhurmëplotë, grabis, qeth, përlaj, bis. grep. zgerelep,
zhurmëtar, gjëmëmadh, gjëmëshumë, kusaroj, lë tarbë (trok), (1) rruaj mjekrën,
shamatar, keq. pallmëmadh: plot (tërë, j . zhvatem shqyhem, grisem (nga rrobat),
gjithë) zhurmë. E gërvishtem... 0 rr
zhurmëplotë shih zhurmëmadh. .. 2“... . J zhvatarak shih zhvatës, keq. shih rreckaman,
zhurmëri shih zhurmë, zhurmërimë.:  : leckaman, zhelaman. 0

zhvirgjëruar (e)
8 608 prag I,
zhvatës
ëentat shih nërgënjeshtroj.
zhvatës fig. rrjepës, zhvatarak, bis. grep, zhvërtetoj e nvidh otet: firohët:
xhepash, shih vjedhës, hajdut, qelepirxhi, zhvidhos ZvEr(NEJ, ,
labërqar, molar, lakmitar, shtrydhëtar. ar hë
zhvatje shqyerje, shkalafitje, grisje, rrëmbim, zhvidhosës pa JË E
grabitje, vjedhje, plaçkitje. zhvidhosje pë ) zbërthyer (i), liruar (i): fig.
zhvatur (i, e) shqyer (i), shkamisur (i), grisur zhvidhosur so E na ër (i), çmendur Gi)
(1), shkalafitur (i): shih rrëmbyer (1), grabitur mj E sd mëpaRia mëkim: pasje:
(i), vjedhur (1). pë i E në shtjellë, ecuri, vijim,
zhvendos shpërngul: shih bëj, heq lëviz, luaj, rjedie, S gj kulturim, qytetërim,
lëviz (nga vendi): prish, hedh poshtë, lëvizje, ndo Hi arim, lulëzim, ngritje,
zhvendosem ndërroj vend: bëhem (bëj) më ndriçim, edukim, ee nejitje shënojë:
tutje (tej), hapem, shpërngulem, bartem, shkollim, pjekuri, m E organizim:
mbartem: largohem, iki, lëviz. larje PË ligjësori, mbaj JE, I
zhvendosje shpërngulje, largim, ikje, lëvizje, përzgjed JË. s peje
bartje, RR palosje: SË i zhvilloj rTIS, forcoj (nga tr që i) etë.
zhvendosshëm (i) shih lëvizshëm (i). çoj (shpie) përpara, (1) E Er
zhvesh lë lakuriq, krahin. blecoj, cullakoj, bëj kulturoj, mësoj, ndriçoj, e e 6) Pa
fyell, nxjerr, heq (një petk), qis, zbath lulëzoj, SË na Be at TJE shtiell
(këpucët, të mbathurat), shih rrjep, zbuloj, hov: bëj, organizoj, mbaj, Sh ea E i pë ë).
shpërvjel: çmbështjell (telin), shpuploj (një zhdërvjelloj, përpunoj: dh “I ni su Pa
kockë), shih kreh (edhe fig.), shih kahtis, zgjidh (një ushtrim), çel, olloj, a vi 3)
kaçkinj (arrën, lajthinë), çlëvozhgoj, (një film), zhvillohem PË i PË ah
lëvoroj, rukoj, qëroj, (i) heq lëvozhgën ) . fuqizohem, kërthndezem, VA  përhi kë
(sharkun): heq, nxjerr: crog: shkarkoj, liroj hedh shtat, përmirësohet, përpuno et,
(nga një detyrë): krasis, shkardhis, zviloj dritësohem, lartësohem, përparoj,
(një dru), rralloj, bis. vjedh, grabis: plaçkis: lulëzohem, hollohem, eci, lashtohem,
zhvishem lakuriqem, heq rrobat (nga trupi), madhohem, piqem, mbarështohem, lëviz,
v. HI croget: rripet, zbulohem, çmbështillem, shkoj (bëj, çaj) përpara, shkoj (bëj) përpjetë,
fig. hedh poshtë, zhduk (një ves). fitoj përvojë, kulturohem, edukohem,
zhveshje heqje, nxjerrje, zbathje: mësohem, qytetërohem, (më) happen sytë:
çmbështjellje, zhdredhje, zbulim, v. Ll rritet, shtohet, përhapet: v. ZI merr hov
shpërvjelje: rrahje (orizi). të madh, v. ZH bëhet, ndodh, ngjan, ngjet,
zhveshur lakuriq, dac, cullak, dakull, vishkull, kalon, lashton, lashtohet, lëshon loze
gollomesh, pa gjë në trup, mish në mashë, (diçka), v. HI harliset, hov, lulëzon, hidhet,
pisk e lakuriq: rrugëve, sheshit, në cirë, shih gufon, azdiset, bën (shkon) përpjetë
troç, hapur, bam. (përpara): v. ILI rrjedh: v. ZlI organizohet,
zhveshur (i, e) lakuriq, paveshur (i), dac, mbahet, kryhet, kushtohet, është. .
karkacul, cull, cullak, dakull, picak, lapurak, ( zhvilluar (i, e) shih ardhur (1), arritur (i),
mish: shpërvjelë (i), lapurak: shpulpuar (i) bëshëm (1), lidhur (i), hedhur (i), rritur (i),
(kockë), bokërimtë (i), kërr, rrjepur (i), forcuar (i), mëkumbur (i), përkëmbur (i),
crogur (i), crogët (i), rruar (i), kërr, lëpirë harbuar (i), harlisur (i), kërthëndezur (i), :
(i) (mal, breg): papyllëzuar (i), paveshur (i), kërthëndezët (i), zhdërvjellët (i): përparuar
zbuluar (i) (tel), kahitur (1), kahtitur (i), rukë, (1), lulëzuar (i), lartë (i), qytetëruar (i),
çlëvozhguar (i) (arrë): lëvoruar (i), qëruar lëvruar (i), pjekur (i): larë (i) (film):
(1), barkjashtë, krahin. blec, vule. organizuar (1).
bythëjashtë, bythëzbuluar, gollomesh, shih ) zhvillues lëvizës: qytetërues: lulëzues,
leckosur (i), rreckosur (i), shqyer (i), shih përparues. :
varfër (i), shkarkuar (i), liruar (i) (nga një ) zhvirgjëroj prish: keq. çnderoj.
detyrë), zbrazët (i), kotë (1): pahije (i), )J zhvirgjëruar (e) shih virgjërihumbur,
gjetherënë (dru). prishur (e).

zhvishem 609 DE
zhvishem shih zhvesh. dë Zhyer (i, e) shih lerosur (i), ndotur (1), fëlliqur
zhvjell shih zhdërvjell (një lëmsh). (i) (edhe fig.), ndyrë (i): fig. përlyer (i),
zhvleftësim zhvlerësim. . njollosur (i).
zhvleftësoj shih zhvlerësoj, zhvleftësohem zhyerje fëlliqje (dhe fig.), lerosje, ndotje,
shih zhvlerësohem.. N ndyrje: fig. përlyerje, njollosje.
zhvleftësuar (i, e) shih zhvlerësuar (i). Zhyl shih rremë, vijë (mulliri).
zhvleftësues shih zhvlerësues. kë zhylosem shih fëlliqem.
zhvlerësim rënie vlere: rënie çmimi, zhym blozë: hi (duhani, cigareje).
zhvlerësoj prapësoj, shfuqizoj, heq, tërheq, ) zhymë shih moçal.
(i) ul vlerën: (i) ul çmimin, zhvlerësohem zhymore shih moçal,
v. TIJ (më) bie (humbet) vlera, v. 271 (ijbie ) zhymtë (i, e) shih moçalor.
çmimi, v. MI prapësohet, hiqet, tërhiqet, Zhys shih fundos, gropos, vithis, kredh, ndrys:
zhvlerësues zhvleftësues. Ka fig. fus (në gjendje të vështirë): ngjyej, lyej
zhvleftësueshëm (i) shfuqizueshëm (1). (penën): njom, zhytem shih fundosem,
zhvoshk qëroj, lëvozhg, çlëvozhgoj, lëvoroj, vithisem: shih kridhem, futem: depërtoj:
heq lëvoren (lëvozhgën), zhvesh: rrjep, thellohem, harrohem, mbytem, përhumbem,
gërvisht, dërrmish, shkalafis, krahin. humbas, humb, humbulloj, shastisem,
zdërvij, zhvoshkem gërvishtem, dërrmishem, jepem, kapërdihem: kllaposem: fig. bie (në
shkalafitem, rripem, zdërvihem, (më) bie mendime, në një gjendje të vështirë): shih
(hiqet, rripet) lëkura, lëvozhget, laskarohet, lyhem, v. ZI mbulohet, përmbytet.
leskërohet (muri). zhyt shih zhytje: shih zhytas: fig. mbytur,
zhvoshkje zhveshje (misri): rrjepje, mbyturazi, morollok, pa u sqaruar, pa u
gërvishtje, shkalafitje, dërrmishje. marrë vesh mirë.
zhvoshkur (i, e) qëruar (i), rrjepur (i): zhytar shih zhytës.
lëkurërrjepur, zhveshur (i), shkalafitur (i), zhytarak kredharak.
gërvishtur (1), qëruar (i), lëvorëzuar (1), zhytas humbas, zhyt, morollok, zhyt, zhytthi.
lëvoruar (1), lëvoreqëruar, laskëruar (1), zhytës zhytar, kredhës.
leskëruar (i) (mur). zhytje zhyt, fundosje, vithisje, kredhje:
zhvullnetem (më) bie vullneti, bis. dembelosem. mbytje, humbje, groposje, futjes shih lyerje,
zhvullnetur (i, e) pa vullnet, bis. dembelosur ngjyerje.
(i). zhytthi shih zhyt.
zhyej shih fëlliq, leros, ndot, ndyj, përzhure, ( zhytur (i, e) fundosur (1), vithisur (i), shembur
zhabërzhyej: fig. shih njolloj, përlyej, fëlliq, (1), kredhur (5 batisur (i): mbytur (0):
vrugoj (emrin, dikë), zhyhem shih f ëlliqem, harruar (i), përhumbur (1), dhënë (1), shtënë
Icrosem, ndyhem, ndotem, fig. njollosem, (1), përkushtuar (i), përqendruar (6): shih lyer
përlyhem, fëlliqem. (1), përlyer (i).

CIP. Katalogimi në botim - B.K. Tiranë

Dhrimo, Ali
Fjalor sinonimik : me mbi 30.000 fjalë 1 Ali Dhrimo, Edmond Tupja,
Eshref Ymeri, red. Ali Dhrimo. - Tiranë : Toena, 2002

- Tiranë : Toena, 2002

GJI: 23:-0m.
ISBN99927-1-611-8

817374.27373. 421-18

811.18”373.421

I Tupe, Edmond

II Ymer, Eshref
Formati: TOx 100116

Shtypur në Shtypshkronjën TOENA

Tel: (4355) (4) 358539 i

Tiranë, 2002 
 ca disa, bis. ndoca, ndopak, sa: shih pak, ) caktuar (i, e) shih emëruar (i), vendosur (i),
diçka: shih akoma, dhe. shënuar (i): shih përcaktuar (1), palëvizshëm
cabik krahin. shih petës. (i): dhënë (i): vjet. shih shquar (1).
cabok krahin. shih kodër, shih plis, shih J cakthi shih doçe.
popël, shih kërcu. cakule shih trastë: shih flluskë: shih xhungë.
cac bis. shih përkëmb. cakulthi shih gërmuq.
cacër shih krehër. calik shih kacek, shakull, shih trastë.
caf krahin. shih cipë (akulli). calinë vjet. shih revole.
cafullim shih lehje (qeni). camërdhok shih vocërrak, shih çapkën.
cafullon shih leh (qeni). camunzë shih pipëz. i
caherë krahin. shih buzëmbrëmje. cangadhe shih enjë, shih pakaze.
cajkë shih shami (koke), shih shajak (i j cangadhjar shih bari.
padërstilur). cangë krahin. shih papjekur (i), muf, fig. shih
cak shih buzë: kornizë, kufi, limit, zgrip, kokëfortë.
mbarim, fund, masë,, qokë, shih normë: J) cangël krahin. shih mbërtheckë: shih zhele.
shih gjendje, shih pikësynim, vendndejtje: j cangël krahin. shih pezull, fig. shih mëdyshas.
shih qoshe: shih afat, shih piketë, prag. cangër shih bajat.
cakë, shih trastë, shih qese. cangla-cangla krahin. shih zhele-zhele, fig.
cakë, vjet. shih kuotë. shih përçarë (i).
cakëllim shih kërcëllim. capë, çapë, dhiqel, kep, shat, prashajkë,
cakëlloj shih çokas, trokas: shih kërcëlloj. kazmare, bis. qeser.
cakërr bis. shih pingul, shih drejt, fig. shih 1 capë, shih taban.
zbrazët (i), shih mendjelehtë. capërloj bis. shih copëtoj, capërlohem bis.
cakërran bis. shih mendjemadh: shih shih copëtohem.
mendjelehtë. capërluar (i, e) bis. shih copëtuar (i), fig.
cakërri shih llohë. shih rraskapitur (i).
cakërrim shih acarim. capëtor shih bujk.
cakërrohem shih acarohem. capim shih shkrifërim.
cakërroj shih çokas, trokas: fig. shih përplas. ) capinë shih mashë.
cakësor shih skajor. capis shih shkrifëroj.
cakorre shih sëpatë, shih kocë. capitje shih shkrifërim.
cakos krahin. shih ngjesh: fig. shih kursej. capitur (i, e) shih shkrifëruar (i).
caktim shih emërim: vjet. shih vendim, bis. J capoj shih shkrifëroj: fig. shih mposht.
shih afat. capok shih kec.
caktoj shih emëroj: atashoj, vendos, lë, j capuar (i, e) shih shkrifur (i).
shënoj, pres,, nxjerr, ndaj, zgjedh, shortoj: carac(ë) vidh, vidhëz, kalibobë, bobol,
shih përcaktoj, caktohem shih emërohem. krahin. çerçem.
54

caradung 55 cepik
caradung krahin, shih shkurtabiq. cemtë (i, e) shih akull,.
caran shih gur (vatre, varri, kufiri), shih I cen gand, metë (e), fig. lyth, minus, bis.
qoshe, shih fortë (1), gur, fig. shih shkretë (i). noksan, mardhë, zhibël, xanxë, yçkël,
carangthtë (i, e) shih ashpër (i). krahin. ogi: avari, defekt, gërdhitë:
krahin. shih shportë. mungesë: ves, zakon (i keq), cimbël: shih
caruqe shih opingë. gabim: shih gjymtim.
carrok krahin. shih vocërrak. cenak shih nazeqar.
carrua krahin. shih vocërrak. cenë shih zell.
cazë bis. shih pak: më cazë pas pak: ndaj të ) cengë shih shami (të vdekuri).
ngrysur, në darkë. cenim shih shkelje: shih dëmtim: shih
cecull shih çekan. shkatërrim.
cefël lëvore, guvajë: leskër: shih ashkël: shih cenoj cenos (vjet.): shih prek: shih thyej,
Cipë. shkel, shih dëmtoj: shih nis (një ushqim):
cefla-cefla shih copa-copa. cenohem shih dëmtohem: shih prekem (në
ceflis shih qëroj, shih cifloj, cefliset shih sedër).
ciflohet. cenos vjet. shih cenoj, shih gjymtoj, cenosem
cefloj shih cifloj: ceflohet shih ciflohet. shih gjymtohem.
cegëm krahin. shih acar. cenosur (i, e) shih gjymtuar (1): shih prekur
cek shih prek, shih përmend: cekem shih (1): shih dëmtuar (1), shih turpëruar (i).
çikem, takohem. censurë shih kontroll.
cekapreka në grindje, në sherr, thikë më thikë, ( censurim shih kontroll: shih pastrim, fig. qethje.
majë më majë, në thikë e në pikë, thikë e ) censuroj shih kontrolloj: shih pastroj, fig. qeth.
brisk, brisk e thua, në thikë. censuruar (i, e) shih kontrolluar (i): shih
cekash ta lashë, cekë, cikas, çetë (lojë). . pastruar (i), fig. qethur (1).
ceke shih xhezve. centimetër pont (bis.).
cekë, shih cektinë. central shih qendror.
cekë, shih ballë. centralist telefonist.
cekë shih cekash. centralizim shih përqendrim.
cekëlinë shih cekëtinë. centralizoj shih përqendroj.
cekët fig. përciptas, përciptazi, dobët, jo ) centralizuar (i, e) shih përqendruar (i).
thellë, zgrip. centrifug, centrifugal shih qendërikës.
cekët (i, e) fig. sipërfaqshëm (1), sipërfaqësor, ) centripet, centripetal shih qendërsynues.
përfushtë (i), 1 përçiptë, pamenduar (i), ) centurie shih qindëshe.
papjekur (i), vogël (i), pakujtueshëm (i), jJ centurion shih kryeqindës.
mendjelehtë, lehtë (i), rrafshët (1), fig. kalli, ) cenuar (i, e) shih dëmtuar (i): shih metë (i):
zgripët (i), zbehtë (1), shih nderë (i). “i fig. shih lënduar (i), turpëruar (i): shih nisur
cekët (e) shih cekëtinë. (1), filluar (i) (ushqim).
cekëtinë cekë, cekëlinë, cekët (e), cektësi, j cenues libr. shih dhunues: dhunshëm (i): shih
cektësirë, dejë: fig. shih mosthellim, fyes.
mendjelehtësi. cenueshëm (i) shih ndryshueshëm (i).
cekje shih prekje: shih përmendje.  . cep, skaj, kënd, qoshe, rrëzë, qenar, çep, çip,
cekoj shih prek, zë në tokë: shih zbraz cip, kind, kep, thep, sqep, skundill, therak,
(barkën). krahin. çekes shih pëqi, majë: skutë: shih
cekojëse shih rrjetë (peshkimi). shkëmb, shih shtjekëz. LË
cektësi shih cekëtinë:, fig. shih papjekuri, ) cep, shih vesh (rrushi). Ua
mendjelehtësi. cepa-cepa kënde-kënde, qosheli, me qoshe.
cektësirë shih cekëtinë (edhe fig. ). ceparak shih fundajë. ae
celebroj vjet. shih kremtoj. ak ceparakthi shih kryqas. ka gjë Ba
celulë shih qelizë. 1 cepazi shih kudo. E Pi I
cem shih përrua. ::..— Pe Gr cepik shih hell (akulli). E

cercbral 56 ciknë
cerebral shih trunor. cicërimë cicërim, cërcëritje, këngë (zogjsh),
ceremoni solemnitet, festim, kremtim, etiketë, çuçurimë, Çuçur itje, ligjërim,, pingërim,
rit. shih thashetheme. NEN Nua
ceremonial solemn, festiv, kremtues. cicëroj cicërij, cërcËrIS, këndoj (zog u),
cergar shih endacak. çuçurij, çuçuris, ligjëroj, tuturis, pingëroj.
cergatar shih endacak. cicmic shih nëntësh.
cergë shih batanije: shih qilim, shih rreckë, në shan oper
makë, shtrap, shtrat, andëz, pëlhurë, rrjetë ciflim shih ciflosje. Ke. SS E
dër em kreret, krahin. ( cifloj ciflos, ceflis, solla përsh E tË
pezhishkë, cerimangë: shih tis,: shih zhele, “e ceflohet, cefliset, SKërlitet,
vjet. shih tendë. gërvishtet. arë Sdi
ëereoriië shih zhele. ciflos shih cifloj: cifloset sense
cermë shih përdhes,, reumatizëm, shih ngërç. ciflosur (i) shih cifluar 1). pite
cernik krahin. shih rrjetë (peshkimi). cifluar (i, e) ciflosur (1), gërvishtur (i),
certifikatë vërtetim, dëshmi, dëftesë. skërfitur (1), leskëruar (1).
cezë krahin. shih gjep. cigan shih arixhi
cëqe, cëke shih stërlagës. cigane shih arixheshkë.
cër shih pisk (i vapës). cigare duhan ( bis.). pa
cërcëret shih cërcërin. cigarepërdredhës shih cigartor.
cërcërin cërcëret, kërcet, cërit. cigareshitës duhanshitës, vjet. duhanxhi.
cërcëris shih cicëroj. cigarishte çibuk, pipë, pip.
cërcëritje cëritje, kërcitje, cërimë: shih ) cigartor cigarepërdredhës.
cicërimë. cijamë shih cijatje.
cërimë shih cërcëritje. cijas pingëroj, kuis, cingëroj, kekllish.
cëris shih tres (dhjamë): shih fërgoj, skuq (në cijatje cijamë, pingërim, kuisje, cingërimë,
tigan), shih cërcërin, shih nxis: shih gllugurimë.
thumboj: shih pikëlloj. cik, shih buzë, fig. shih vlug.
cëritje shih cërcëritje. cik, shih hirtë, shih llurbë. gje
cërkakeq shih cinxami. cik shih prek: cikem shih puqem, shih prekem.
cërkalarmë shih pikalosh. cikalor shih pikalosh.
cërkalor shih pikalosh. cikas shih cekash.
cërkatë shih cirkatë. cikatur (i, e) krahin. shih krisur (i) (nga
cërkë shih cirkë. mendja).
cërkoj shih spërkas, cërkohem shih J) cikël shih cirkës shih ashkël. së
spërkatem. cikël varg: rreth, grup: tërësi, shih periudhë.
cërmëli shih cinxami. cikërr shih ashkël. .
cërmok shih shtuf,. cikërrimë shih çikërmimë. pë
cërulak shih leckaman. cikërrimtar shih çikërrimtar.
cërule shih zhele. cikërrin shih pikon. zg ke
cërr shih zog (pule). cikërron shih v. III pikoj, shih shkëndijon,
cërran shih vijë (uji). xixëllon. gjë
cërre shih cirlë. cikëtoj shih shpërndaj (ujin). sh
cërrfas shih përplas. cikje shih prekje. dit
cërrik shih varg (duhani, misri, qepësh). ciklamin pullagjel, burth: shih bojëmanushaqe.
cërrlë shih bark. ciklik shih rrethor: shih herëpashershëm (i)
cërron shih rrjedh, pikon (burimi). përsëritës. vërteta
pr pd ciklon shih shakullinë: shih furtunë. . ““-
cicërij shih cicëraj ma hajnjeri, katallan, Vigan... jo
cicërim shih cicërimë pi i aq atu, IK
ciknë shih erë,, zhezhi, zhezhitë: shih acar.

jknOS
e 97 cingonë
ciknos shkrumboj, zhuzhis, djeg: cik Pë Rh LË U nihere cë
ciknë, shkrumbohet, ed E bg i pickoj, shih sëmbon.
ciknogje shkrumbim, djegie, zhezhitje. cim GJE shih pickim, shih sëmbim.
ciknosur (i, e) shkrumbosur (i), zhezhitur (i): as (i,e) shih acaruar (1).
shih djegur (1). I Pn shi ndrizë.
cimbthi shih pisk.
cikofua shih beng. i cimbur krahi sh kë 5- fi
cikol krahin. shih majë (mali, peme). ri pa , shih këpushë, fig. shih
cikomë krahin. shih spango. cime kr e
E eee Fevafikë VE “ën rahin. shih cironkë.
cikon krahin. shih lëngëzon (pema). cimë shih lit jej
cikshëm (i) krahin, shih lëngshëm (i) (pemë, ) cimocë shih ps cel
cikth shih hirrë: shih mjegull. e mani Pl ia lë
cilësi veti, veçori, tipar, anë, kalibër, bis. teste: J cingaridhe zhigël (krahin...
E. Fo funksion, fig. dorë, shih shkallë, cingaris shih fërgoj.
e ës pa J cingarisje shih fërgim.
Të anë vlerësim, karakterizim, përcaktim, ( cingarisur (i, e) shih fërguar (i).
dallim. ili cingë shih vorbë.
e pe Pë Kai shih shpallem. cingël, OS e paa cingëlthi,
' Kat cinglapje R. 1 ingla:
cilësor, shih rëndësishëm (1): shih kujdesshëm shih E) RË në Bërë
(1): cilësues. cingël, shih shtjekëz (batine), shih shkop.
cilësuar (i, e) shih përshtatshëm (më i), shih ) cingëlane shih pispillaqe.
kualifikuar (i). cingëlar krahin. shih çikërrimtar.
cilësues shih cilësor. cingëlimë shih këmborë.
cili kush: cili (1), që. cingëliqe shik këmborë.
cilido kushdo, cilidoqoftë, dokushdo, ) cingëloj shih zbukuroj, cingëlohem shih
gjithkush: çdo, çdonjëri, ndonjë, shih secili. zbukurohem. .
cilidoqoftë shih cilido. cingëlthi shih cingël.
cilik krahin. shih përrua, shih rrëke. cingëllimë shih tringëllimë.
cilindër bis. shih rul, shih kapele. cingëllon shih tringëllon. ve
cilindroj shih rrafshoj. cingëri shih grindje. “etë
cilindruar (i, e) shih rrafshuar (i). cingërimë, shih acar, shih mornicë.
cilinë arb. shih përparëse. cingërimë, shih cijatje, shih tringëllimë, shih
cilivi shih shilarës. ulërimë.
cilivile krahin. shih xixëllonjë. cingërimtë (i, e) shih acartë (i).
cilore shik mbulesë (tryeze). cingëris shih ngacmoj, shih trazoj (zjarrin),
cillestër shih thikë. Fig. shih sh e e E
cimak shih smag. cingërisje shih ngacmim, shih acarim.
cimb shih pickim: shih grep (për qëndisje), cingërisur Sh e) më Yt (i), shqetësuar (1).
shih sqen. cingërjar bis. shih grindavec.
cimb shih bickoj. cingëroj, shih mërdhij.
cimbal çapare. cingëroj, shih cijas, kuis: shih ankohem, shih
cimbël shih ashkël: shih cen. ulërij.
cimbidh shih mashë: shih dorë: shih karficë, ) cingëruar (i, e) shih mardhur (i), fig.
shih piskatore. acaruar (i). pirë
cimbidh shih pickoj: shih shkul, shih sëmbon. ) cingërues shih çjerrë (i) (zë): shih qaraman.
cimbidhje shih pickim, shih sëmbim. cinglapjekthi shih cingël.
cimbidhur (i, e) shih acaruar (i). cinglash shih cingël. Ks
cimbil krahin. shih hosten: shih grep (për ) cinglazi shih cingël. dia age
qëndisje). PË hi cingonë shih gajde: shih pipëz.

cokatur (i, e)
58
“eo kat shih spërkas, cirkatem shit spërkatem.
cingortë (i, e) shih akullt (1). cirkë pikë, pikël, piKO: arkë, cikël, iket
cingra-mingra shih copa-copa, shih ea: pe C çikël,
ikërrimë. irkël, çikë, (Kranb-,-
ëtngth shih cingël. : këmbëthyerazi shhëto) shik sje
Pë çalakëmbëzë: alë. këmbëkithi, cirkim pn SË kati shih rrjedh, pikon (shiu):
çëmbëcingthi, KËMOCÇaAlC, i cirkoj shih S aji I Pa
këmbëkizë, këmbëlikaçik, tingthi, hopthi, shih shkrend, cirkohem sufi i
me një vde cirkojë gr i
ed shih pl uron TË shih gargull. “e oë
cinik shih VË cironkë gjuhcë, cirua, korrobace, In.
cinizëm shih mospërtiltje. llashicë, cime. I te I
cinkë krahin. shih trishtil, SË më Së cironkë, shih hell ës krahin.
cinxakuq shih cinxami. meltkakë kallishtë, kalli i parritur (misri).
cinxami çerr, ferrak, ferrës, ç0g“h. mei cisternë rezervuar. e
cërmëli, cinxakuq, gjysmami, gjY I cis shih rras: shih dend, ngop: : citem shih
micak, zog miu (ferre, e ae bulkth dendem, ngopem. TE .
cinxër shih gjinkallë, krahin. shih bulkth. cis shih cik,, buzël, cit më cit shih plot e
sipa CË. I përplot, buzë më buzë, cik më cik: shih plot.
cipal shih ashkël. . Mi ë ë (hist.) shih kështjellë.
E që rë akë, J citadelë (his Ki
be e ellëse ve Poga cefël leskë citanik shih pe (gëndisjeje).
mbështje , , V” ' u eg jj jeshur.
së pini së 5 , $ citazi shih ngjeshu
e TH E ESE citë shih ashkël: shih shtizë (parmende): shih
mbulojë, shark, shtrak, kalore, shtresë, së ën dsje)
lëmesë, lëkore, lëkojë, lëfoster, lëkostër, ) grep (për qënaisje).
makrosë, këmishë (uthulle), Dë Ks e
in. klitë k, sipërfaqe, shih turp, ) citoj sht an i I
RR pure pëlhurë: shih shami J) citos shih zë, kap (me gjilpërë), shih ngul: shih
(koke) sëvari, cipëz: fig. shih napë, perde: rras, ngjesh: shih mbështjell, citosem shih
shih tis,, krahin. shih petë (byreku), caf, dendem, shih Pr shih mbështillem.
krahin. çaf, ehull, shtresë (akulli). citosur (i, e) shih ngjeshur (1).
cipëbardhë shih lëkurëbardhë. cituar (i, e) shih përmendur (1).
cipëbutë shih lëkurëbutë. civë shih qull (gjellë).
cipëdalë fig. shih cipëplasur. civil shih qytetar, joushtarak: shih laik.
cipëhollë shih lëkurëhollë, fig. shih prekshëm (i). ( cjap sqap, përç, përçk, përçitës, shih vargër.
cipëkuq shih lëkurëkuq. cjape shih kece: shih dhi.
cipëngrënë shih cipëplasur. cjapok shih kec.
cipëplasur paturp (1), paturpshëm (i), pacipë cjapos shih shëmtoj: cjaposem shih shëmtohem.
(1), cipëdalë, cipëngrënë, shih ulët (i). cjepurr krahin shih shakullinë.
cipëtrashë shih lëkurëtrashë. cjepurrak shih ters.
cipëz shih cipë. cof shih ngordh.
cipëzi shih lëkurëzi. cofët (i, e) shih ngordhur (i). ki
cipull shih napë.  J cofëtinë shih ngordhësirë.
cipura krahin. shih bërsi. cofje shih ngordhje.
ciqër shih egër (i), pangrënshëm (i) (fik). cohë shih stof.
cirë krahin shih lëvore, shih trung (pa degë). 1 cok krahin. shih haptas: shih tamam.
ve ir shih stërqokë. , Cokas shih kalis: fig. shih çmend: cokatem
ciripupe çililingë, Sig. shih mendjelehtë. shih çmendem.
cirka-cirka shih pikalosh: shih pikë-pikë. cokatur (i, e) shih çmendur (i,e).

cokël 59 cukël
kël shih ashkël. pi “E
C këloj shih ashkëloj. Copëtues shih thërrmues.
kopa-copa copë-copë, cangla-cangla, thekë e, e) shih thërrmueshëm (1).
e degë, thyer (1), çikë, çikash, çika-çika, ën pËr shik poli tt
jeskra-leskra, cefla-cefla, çikla-mikla, thela- ) copëzoj sh at Pj e
çhela, këmbë-këmbë, kortarë -kortarë, kurma- ë përE Ë copëtoj: copëzohem shi
kurma, rriska-rriska, cingra-mingra, fërtele: ë : k ve
shih pjesë-pjesë: shih çka, shih shqyer (i). padhur E) Kr dë
çoparak shih vjetëruar (1), shih varfanjak, ( copis bis. shih gllabëroj
shih zhelan, rreckosur (1). copkanik krahin. shih përvëlak.
copash shih BJESY DJESS. corkë shih pulë (e re).
copatar shih varfanjak. A 8 “ J crog shih shpyllëzoj, rrahoj, shih rrjep (për
copë pjesë, blanjë, llokmë, hop, tokël, topth, shpendët), crogem shih shpyllëzohem, shih
vrigull, cukë, rriskë, rriskull, rrip, lacë, rripem (shpend).
thelë, ngastër, vetull, fetë, krahin. shqyt, ) crogë shih lëndinë.
kopje, kalem, rrënjë (pemë), shih stof, bis. ) crogët (i, e) shih zhveshur (1) (nga drurët),
bukuroshe: shih kokë: shih kokërr: shih shih rrjepur (i) (nga pendët, qimet). shih
haptas. tullac.
copë-copë shih copa-copa. crogie shih zhveshje: shih rrepje.
copëlan shih zhelan. cub shih vjedhës, bandit: shih trim.
copëlim shih copëtim. ' cub shih pahalë (i), shih bishtcung.
copëlohem shih copëtohem. cubak, shih kërcu.
copëloj shih copëtoj. cubak, krahin. shih bishtcungj fig. shih pafat (i).
copër shih thelmës: shih ashkël. cuban shih bishtcung: krahin. shih varfër (i).
copërina copëra. cubar shih gruar.
copëtim copëzim, copëlim, thyerje: shih J cubel krahin. shih cub.
shpërbërje, thërrmim, lëndim, gandim, cubel shih bishtcung.
vrasje. cubë bishtshkurtër (dele, kalë etj.), shih
copëtoj copëzoj, copëloj, thërrmoj, pres, pushkë.
sakicoj, thyej, bërsij, çik, çikëloj, çikëtoj, cubni shih banditizëm: shih vjedhje.
çokanis, lakanis, shqyej, lënur, (e) bëj lakër ) cubnisht shih kusarisht.
(fërtele, lëvere), shkarravesh, bërlut, cukëloj, J cubnoj krahin. shih vjedh.
bis. shkalafis, shkafanjis, shkalavesh, krahin. cucë shih vajzë.
matushoj, dërrmoj, plagos, vras, capërloj: shih cucëll krahin. shih kapëz.
kafshoj: fig. shih ndaj, copëtohem cucëni shih vajzëri.
dërrmohem, plagosem, vritem, grihem, ) cucërr krahin. shih shuk, kruspull. '
copëlohem, thërrmohem, lakërohem, ( cucërrak krahin. shih galiç.
lakanisem, përsheshem, shqyhem, j cucërran shih strukur (i)..
capërlohem, çapëlehem, çapëlohem, lënurem, J cucërrohem krahin. shih strukem.
bis. shkalafitem, bëhem lakër, (fërtele), krahin. cucërrosh krahin. shih turpshëm (i).
shkalaveshem, shkafanjitem: shih kafshohem, cucërruar (i, e) shih strukur (i).
shih zihem, fig. shih përpiqem, copëzohem, ( cuckë krahin. shih butë (i), squllët (1).
v. TIT shih shpërbëhem, shkapërderdhet, cucufendë shih fendëdosë.
thërrmohem: v, ZI shih thyhem. cufël shih shtëllungë: shih cullufe, flok
copëtore shih fidanishte. dëbore, cukël.
copëtuar (i, e) copëzuar (i), copëluar (i), cuk krahin. shih thumboj, quk, fig. shih
copa-copa, thyer (i), grirë (i), capërluar (i), ngacmoj.
bis. shkalafitur, krahin. shkafanjitur (1), cuka-cuka shih pjesë-pjesë.
shkalaveshur (i): shih shembur (i), vrarë (i): cukë shih copë.
shih kafshuar (i). cukël shih cufël, shih rreckë: shih shtëllungë.

cukëlan
vret Ph KË zë 60 Cyth
cukëlan shih leshrënë. cungull krahin. shih gjymtuar (i).
cukëloj shih copëtoj. cungullim krahin. shih gjymtim: shih
cuks shih djeg. shkurtim.
culan krahin. shih leckaman. cungulloj krahin. shih gjymtoj: shih kragis.
cule, shih shtrojë: shih shpërgënj: shih zhele. shih shkurtoj, shytoj. i '
cule, shih fyell. cungulluar (i, e) shih gjymtuar (i), shih
cull krahin. shih kalama: shih lakuriq. shkurtuar (i).
cullak krahin. shih bark. cup shih tek (numër jo çift).
cullak shih lakuriq. cipe vjet. shih pisqollë.
cukalloj shih zhvesh. cupil shih baballëk,, shih thupër.
cullan shih barkalaq. curle shih gajde.
cullë shih bark. curufujkë krahin. shih tigan.
cullufe tufë, shtëllungë (flokësh), bukël, ) curr, shih shkëmb. I
balluke, kablosh, kaçirubë, bis. perçe, ) CUIT, currak, curran, çip, Çup, qimepaktë,
zylyfe, cufël: sh. shih flokë. qimeshkurtër.
cullufedredhëz shih kaçurrel. curr krahin. shih curroj.
cullufedredhur shih kaçurrel. currak shih curr,. st
cullufezi shih flokëzi. curran shih culr,.
cumër, shih kërcu, krahin. shih bucelë. curril çurg, çurkë, gulfë, lëfyt, pizgë, rigë,
cumër, shih qefull (vere). vëshnak, vrushkull, krua, currunar, çikërr,
cumrak shih kacamic, shkurtabiq: shih kërcu. fiskajë, flashkë: shih gyp, shih fill.
cung shih kërcuj shih rrënjë: shih rrënjishtë. j curroj shih pres (veshët), shih ngre (veshët).
cung shih gjymtuar (i), shih kacamic, currubabe shih fyell.
shkurtabiq. currufjasem krahin. shih matufosem.
cungajë shih cungishtë. currufjasur (i, e) krahin. shih matufosur (i).
cungal shih shkop: shih baballëk., shih hell ) currunar shih curril.
(akulli). ti cyle shih fyell. . gë
cungel shih gjymtuar (i). cylek këllinzë.
cungët (i, e) shih prerë (i): shih gjymtuar (i), ) cys shih ngacmoj, shqetësoj: shih nxis: cytem
fig. shih metë (i). shih ngacmohem.
cungim shik gjymtim, shih shkurtim, J cytanik keg. shih ngacmues.
zvogëlim. cytë shih qukë,:, shih njollë.
cungishtë cungajë. SE. cytës shih ngacmues, shtiekeq.
cungoj shih shkurtoj, zvogëloj, pres, shih ) cytje shih ngacmim, shtytje, nxitje.
gjymtoj, cungohem shih gjymtohem, v.111 ) cytur (i, e) shih nxitur (i).
shih zvogëlohem. jo st cyth shih thumboj: shih shënoj (për të
cunguar (i, e) shih gjymtuar (i), shih paplotësuar vaksinuar). . ë
(i): shih shkurtuar (i), zvogëluar (1).

ç” shih çfarë, shih pse: shih sa, shih mos. çakalle shih trakzë: shih llafazan.
çabullë shih gosti, shih rrëmujë. çakallosem bis. shih ulërij, shih tërbohem.
çaçanik shih arrë (druri), shih shark,. çakalloz shih kokëkrisur.
çaçkë shih çafkë, . çakë, shih presë,.
çadër ombrellë, hijëz (vjer.): shih tendë: fig. ( çakë, shih këmborë.
shih mburojë. çakël shih çikërrimë: shih gjepur.
çaf krahin. shih cipë (akulli). çakëll shih ledh, mur (i thatë): shih zhavorr.
çafër fig. shih zhivë, shkathët (i). çakërdis bis. hapërdaj, përhap, hallakas,
çafkë, çajme, gatë, agjëronjë, shpend (uji). shpërndaj, çorodis, trumhas, bëj rrëmujë,
çafkë, shih filxhan, çaçkë, but, lekë, shesh, prish, krahin. shargoj:, fig. prish mendjen,
puç, ujth (te fëmijët), bis. tepe, tepelek: shih hutoj, ngatërroj, humbas fillin, bëj lesh e li:
kaçul: shih lëvozhgë. çakërdisem bis. shpëmdahem, shpërmendem,
çafkëbardhë shih pulëbardhë. përhapem, hallakatem, hapërdahem, çoroditem,
çafkëlore shih laureshë. E trumhasem, fig. më prishet mendja, hutohem,
çafkore shih laureshë. humbas fillin, ngatërrohem, bëhem lesh e li.
çahje shklese. çakërdisje bis. shih shpërndarje, hallakatje:
çair shih livadh. shih çoroditje.
çaj shih pritje. çakërdisur (i, e) bis. shih çrregullt (i),
çaj hap, ndaj, pres, thyej, shkallmoj, krahin. hallakatur (i), hapërdarë (i), shpërndarë (i),
zbërthej, shpandkoj: bis. shih operoj, çoroditur (i), shprishur (i), trumhasur (i): fig.
skopis: shqep, shqyej, ther, mbys, vras: shih mendjeprishur, hutuar (i).
(më) dhemb: bis. shih pickoj, fig. bis. fus, j) çakërr shih çakërrimë.
bie, përshkoj, përbiroj, kaloj, depërtoj, fig. j çakërr bis. shih vëngër (1), shih prapë (i).
shih plagos: fig. bis. shih përçaj, shih 1 çakërris shih zgurdulloj, çakarritem shih
largohem: shih kris, shih shpoj, shih lëroj, zgurdullohem:, shih (1) kërcënohem (dikujt).
fig. bis. shih tund, çahem shih pritem, bis. j çakërritur (i, e) shih zgurdulluar (i),
shih përçahem, fig. bis. shih pëlcas: v. ILI shtrembëruar (i).
shih kriset: shih plagoset (bima), shih hapet ) çaki vjet. shih biçak.
(moti), v.HII hapet, zgërdhihet (plaga). çakllaz shih bar breshke: shih halë.
çajme shih çafkë,. TE çakmak ndezës, krahin. shkrepës, ndezçë:
çajnik shih ibrik. krahin. uror, fig. shih rrëmbyer (i)...
çajore shih filxhan (çaji). çakordim shih shkurdisje.
çajtore shih lokal. çakordoj shih shkurdis, shih shtingëlloj: “.
çakaçuke shih çok: shih trakzë, shih bizë. çakordohet shih shtingëllohet.
çakaçukthi shih bizë. çakorduar (i, e) shih shkurdisur (1): shih
çakall fig. shih gjakpirës, grabitqar. shtingëlluar (i). a

arë
çakshurë 62 kanë
“çoi shih përkufizoj.
çakshurë shih tirk. ÇANES0 më Së lë
çakthi dhëmb për dhëmb. çange stë
çal shih çalaman. çantë pe Tr
çalakëmbëzi shih cingthi. çap, shi Map. langua.
ë (i lash, kaçel, ) çap, shih zagar, an2..
çalaman çal, çalë (1), topall, çalash, Kaçe s t pis. shih shkoj: shih çapitem.
ea Shjepit, Shqepëë D krahin. shih përtyp, çapem bis. shih
alas çalthi, çalë, çalë-çalë, çalë e nguc, J  përtypem.
' PASËM dokthi: fi Në fë meta, me paterica. çapaçul bis. Pe shih humbur (1).
çalash shih çalaman. çapar shih $ Si E shih zile, figëz
çalë, shih zhubër (rrobash). çapare shih CI TM S'U ' '
çalë, ashër (kuajsh), shkepëz, shkeptyrëz (të çape shih lugë pë e '). k
imtash), shtrembëz. 8 çapejak Pa pa
ë (i : fig. shih mangët (1), ape, ShI , 8 u e at
E dë med e shil gët ( çaë, krahin shih kafshatë: shih zhubër
ë shi I (rrobash). ef: .
jës eri AS. çapëlej shih shqyej, shih kapërcej, çapëlehem
çalim fig. shih metë (e). shih shqyhem, fig. shih. copëtohem.
çaloj shqepoj, vëngëroj, vëngoj: shih pengoj, j çapëloj shih shqyej, shih kapërcej, çapëlohem
fig. kam të meta, s'jam në rregull. shih shqyhem. .
çalok keq. shih çalaman. çapëluar (i, e) shih shqyer (1).
çalthi shih çalas. çapëlyer (i, e) shih shqyer (1).
çallapatis shih zhubros. çapëtor shih byk.
çallatë shih çarë (e): shih shkallë (te flokët), 1 çapëz shih barbull,
shih thellë. çapis, bis. shih çapitem.
çallatoj shih çmpreh, çallatohem shih 1 çapis, shih shkrifëroj. E
çmprihem. 'çapitem bis. çap, çapis: shih shkoj.
çallë, shih kokërr e papjekur, shih papjekur (1). 1 çapitje, bis, shih hap, shih ecje,
çallë, shih çarë (e). çapitje, shih shkrifërim.
çallëstiar bis. shih zoti (i), shkathët (i). çapitur (i, e) shih shkrifëruar (i).
çallëstis bis. shih përpiqem, shih rregulloj. j çapkën çamarrok, i hedhur, i lëvizshëm,
çallëstisje shih rregullim. mistrec, spurdhjak, camërdhok, bramsh, bis.
çallëz shih papjekur (i) (frutë). majmun, shejtan, dreq. “TE
çallmare lule çallme. çapkënllëk djallëzi, dreqësi, shejtani,
çallmë sarëks shih kaçul, shih pupagjel: fig. shejtanllëk.
shih pamje. çapoj shih prashis.
çalltis bis. shih përpiqem. çapok shih këllk, shih kofshë: shih çapua.
çalltisur (i, e) bis. shih zoti (1), përpjekur (i). J çaprashis shih ngatërroj, shih llomotis:
çalltor bis. shih zoti (i). çaprashitem shih ngatërrohem.
çam shih bredh. çapraz shih stringël: shih shirit: shih naze.
çamarrok bis. shih çapkën. çapraz bis. shih prapë (i): fig. bis. shih ters.
çamçakëz mastikë (krahin. ). çaprazoj çallatoj: fig. bis. shih ngatërroj.
çamër shih thërrime. çapshpejtë shih shpejtë (i).
çamishtë shih bredhishtë. Ra çapua çapok: gjembth: shih kthetër.
çamtë (i, e) shih bredhtë (i). çapuar (i, e) shih shkrifur Q. 0
çanak kupë, butac, tas, misur, sahan, talurë, çarçaf pef (dysheku), faqorej bis. linjë, shih
lashkë, Krahin. mashkull. qefin (të vdekuri): fig. keq. shih shkresë.
çanaklëpirës shih sahanlëpirës. çardak verandë, shaneshin, rrethe, trapazan,
çandër shih furkë, shih rrugicë: shih kaladibrançe.
çanësim shih përkufizim. çarë bis. shih rrugëzgjidhje.

çarë (e) 63 çehrevrenjtur
çarë (e) çarje, shqyerje, prerë (e), prerje, çallë, çatdhesoj shih mërgoj, çatdhesohem shih
plasë, plasje, vjaskë, damar, plasaritje, krisë, mërgohem.
krisje, krisur (ec), thelluar (e), mazgallë, ) çatdhesuar (i, e) shih mërguar (i).
thyer (e), thyerje, çallatë, hap, borde, çati mbulesë, mbulojë, pullaz, shih shtëpi,
zhborde, garbë, çepojë, zhallogë, zhajollë, banesë: fig. shih mbrojtje.
vrimë, krahin. zgale: shih plagë, shih ( çatiprishur shih shtëpiprishur.
shqepur (e), fig. shih përçarje. çatis bis. shih beh.
çarë (i, e) hapur (i), prerë (i), shqyer (i): krisur çatma shih mur (ndarës), ndërmjetës: shih
(1), cenosur (1), plasur (1), plasaritur (1), shih petavër.
shqepur (1), fig. shih metë (e), bis. shih çatrafiloj bis. shih pështjelloj: shih ngatërroj:
përçarë (1), shih lëruar (i). çatrafilohem bis. shih pështjellohem: shih
çarje shih çarë (e): vjer. shih përçarje. çdo cilido, çfarëdo, gjithfarë, gjithë: shih secili.
çark kurth, grackë, rreth, dhokan: shih çdoditshëm (i) shih përditshëm (i).

këmbëz (arme), shih kornizë: vjet. vizgator: çdodyjavshëm (i) shih përdyjavshëm (i)..

shih rrotavile: shih skelës bis. shih protezë j çdodymuajshëm (i) shih përdymuajshëm (i).

(dhëmbësh), shih havan. çdofarë shih çdolloj.

çarki shih tepsi. çfarëdoshëm (i) shih çdollojshëm (i).
çarmatos shih zbraz. çdoherë shih gjithmonë.

çarmatosje shih zbrazje.  L çdojavshëm (i) shih përjavshëm (i).

çarshi vjet. shih. treg. çdokohshëm (i) përhershëm (i).

çart krahin. shih kllapi. çdokush kushdo, secili, secilido, cilido qoftë,
çart shih prish, çartem shih prishem. çdonjëri, gjithkush, gjithsekush, gjithsecili,
çartabesë shkelje bese. kush e kush, sekush, sikush, dokushdo.
çartabukas shih bjerraditës. çdolloj çdofarë, gjithfarë, çfarëdo, çfarëdolloj,
çartakëndas shih qejfprishur. gjithnduer, gjithfarëlloj, gjithfarësoj.
çartaqejf shih qejfprishur. çdollojshëm (i) çdollojshëm (i), çdollojtë (i),
çartaqejfas bis. shih qejfprishur. çfarëdollojtë (i), çfarëdollojshëm (i),
çartaujk shih trim. gjithfarshëm (i), gjithfarësh, çfarëdoshëm
çartë shih përçarje. (1), gjithnduershëm (i), gjithnduersh,
çartje shih prishje. gjithfarllojshëm (i): shih larmishëm (i): shih
çartoj krahin. shih prish: shih çmend: shih sidokudo.

çmendem, çartohem shih prishem: shih ) çdollojtë (i) shih çdollojshëm (i).

çmendem. çdomuajshëm (i) shih përmuajshëm (i).
çartur (i, e) shih prishur (i), shih çmendur ( çdonatshëm (i) shih përnatshëm (1).

(1), shih kokëkrisur. çdonjëri shih çdokush.
çarranik shih thark, shih dollap (ushqimesh). 1 çdovitshëm (i) shih përvitshëm (i).
çarravi shih ngatërresë: shih zhurmë. çeçe bis. shih papare, bukëvale.
çast grimë, moment, imtë, hop, sekondë, ) çeço bis. shih bacë: shih leshko.

minutë, kohë, sahat, orë, bis. hov, vjet. hollë ) çedukoj shih prish (lig.), çedukohem shih fig.

(e): ditë. prishem.
çastshëm (i) shih kalimtar. çefkë shih kapuç (gune).
çatall shih bisk, shih bigë, shih stërdhëmb, J çehre pamje, ngjyrë, faqe, fytyrë, bojë,

shih furkë, shih veshëz,, shih vëngër (i), shprehje, bis. sarkë, krahin. opt, shih dukje.

shih pamprehur (i). çehrengrysur bis. shih vrenjtur (i, e).
çatalle shih vig: shih pallaskë. çehreprishur bis. shih fytyrëprishur.
çatalloj bis shkalloj, bigëzoj: fig. shih prish, çehreverdhë bis, shih zbehtë (i, e). .
shih çaprazoj, shih zgurdulloj, çatallohem çehrevrarë bis. shih zbehtë (i, e): shih
shih zihem. mërzitur (i).
çatdhesim shih mërgim. çehrevrenjtur shih vrenjtur (i).

çek 64 çështje
çek, urdhërpagesë. shih gëzuar (i), qeshur (i), shih afrueshëm
çek, shih ushqim. (iy: fig. shih shkathët (i): shih lulëzuar (i).
çek shih prek. çelur hapur: fig. shih haptas:
çekan çekiç, typth, cecull, çekan druri ) çem krahin. shih. bisk, lastar.
tokmak, kopan, mësuk, maj, majung, majth, j çember yjet. shih shami Te
shih vare: shih çok, fig. shih shqetësim. çemërim shih shkarkim të etyra).
çekanis çokanis: shih skalis. çemëroj shth shkarkoj (nga detyra).
çekanoj shih rrah. çend shih an je Ë
çeke krahin. shih teh, krahin. shih cep. çendje shihi shthurje. gë ke
çeki vjet. shih peshore. E çengel grep, grremS smang, kunjë, kllapë,
çekiç shih çekan (edhe fig). kanxhë, kërrabë, “ao “arri
çekiç thneglash shih qukapik. kamastër reze, he hË. ENE. KË se E
“edo Pë E e Sh valltare: keq, shih përdalë (e).
çekmexhe bis. shih sirtar. KNUT” ee: vej lëfyt: krahin. shih SQeP.
çekth krahin. shih teh: krahin. shih cep. çep shih cep: vë dhend: shih argëtohem
çekuilibruar (i, e) packuilibruar 6). J çepelis 8. shë E qsh): shih rrekë,.
çel shih hap, zhdryj: çaj: shih filloj, shih çepellë shih VETE e i ëBA
shkaktoj: fig. shih gëzoj: fig. shih zhvilloj, J çepirok shih arë ik.
shih zbukuroj: krahin. shih ndez: krahin. ) çepië kë 3 sh: shih nduk: shih rrëmoj.
shih mirëpres: shih lulëzoj, shih agon, shih çepkat $ l E dijes shih ndukje: shih
kthjellohet: shih lind, çelem hapem, shih J çepkatje pe Je
filloj, shih mëkëmbem, shih rrëfehem, shih rrëmim, sh Kë pë rë (e): shih vrimë
zhvillohem: shih qeshem: shih zbukurohem, çepojë krahin. ë TË E LA
e kr an ET ET pt shih carac Tat
elambyllas shih nëntës ojë). E Lk Flie ' i be
e jonbyll shih nëntësh (lojë). çergivë re kornizë (dere, dritare), shih
Pë ane vjetër). çerdhe fole, shtrat, krahin. herdhe, gradë, fig.
çelës hapës, kyç: çelës kopil kallauz, shih vatër, qendër, shih ër vedi
takues, ndëprerës, shih hapëse. të var Pn Ë.
ët (i, e) shih çelur (1). çere
vk pi ëm E eshëm (G)..  J sçereP gjoc, krahin. brahom: shih saç: fig. keq.
çelikos fig. shih forcoj, çelikosem shih të am QË
i m. çe :
je shih forcim. çerte vjet. shih çikërrimë, shih dyqan.
çelikosur (i, e) shih forcuar (1). çertexhi vjet. shih çikërrimtar.
çelikran shih kadhë. çerturinë vjet. shih çikërrimë.
çeliktë (i, e) fig. shih pathyeshëm (i). çervish vjet. shih qull, fig. shih rrëmujë.
çelitem shih mëkëmbem. çerr shih cinxami. Kë
çelitje shih mëkëmbje. çeshit vjet. shih mostër, shih lloj.
çelitur (i, e) shih mëkëmbur (i): shih gjallë (i). j çetele vjet. shih rabush.
çelje shih hapje, shih kthjellim, shih ndezje, çetë vjet. shih vëllazëri, shih tufë: krahin. shih
shih lulëzim, shih fillim. lagje, kryetar çete, emogr. aga, lashë (ta) (lojë).
çelnik vjer. tubanik, skuter, shih stanar: shih J çetinë shih pishë, fig. shih flokë.
katundar. çevrë vjet. shih shami (koke).
çelnikatë vjet. shih taksë. çezmë burim, rubinet. 3
çeltas, çeltazi shih haptas. çënjt shfryj: çënjtem shfryhem.
çeltinë shih lëndinë.. çënjtur (i, e) shfryrë (1).
çelur (i, e) hapur (1), çelët (i), kthjellët (1), çështje temë, problem, kapitull, pikë, rast, hall,
qartë (i), lirë (i), pastër (1): shih ndezur (1), bis. kokërr: kauzë: qëllim, punë, shih pyetje.

farë
£ 65 çiltër (i, e)
farë ç”, çka, seç, di i SË
$ gas shissi: PE sh diçka, që, cili, kush: byc, shih zgjuath, krahin. shih shkarpa: fig.
çfarëdo shih çdo: shih çdolloj: shih çdollojshëm çi ta ky eh sh n copa-copa.
(1) shih ndonjë: shih gjithçka. mesë nië ajzë.
çfarëdolloj shih çdolloj. kër Pë më ngjisë
ero de i (1) shih çdollojshëm (i) ËT pe
arë ë (i E
pë Pr pj çeolloj te (1). FA çikëloj shih spërkas, shih copëtoj, krahin. shih
rëndomtë (i). J ( shih Ta va rrjedh, pikon, çikëlohem shih
ë i i nj avjë në  spërkatem.

PË Ee nË Kë (e), bis. çikëlore shih xixëllonjë, fig. mendjelehtë
(në shuallin e këmbës): shih këlysh Ma e ha kë rërë i
çibuk shih llullë: shih cigarishte: shih kalem Ë pt Enë, Pen E

(për t'u mbjellë). L çikërr, shih karkalec.
çibukçi vjer. Shih çibukpunues: fig. keq. shih çikërran Shih burim.
SSHËNDGTOR Më çikërri shih çikërrimë.
çibukpunues pipapunues. çikërrimë cikërrimë, vogëlsirë, vocërrimë,
çiçërr shih bisk, lastar. ' çikërri, çakël, rroçe, rrokatele, triskull,
çiçë shih shurrëfnë gjuhën e fëmijëve). xhingël, xhixhël: shih thërrime: fig. xhingla-
çiçi shih shurrë (në gjuhën e fëmijëve). qymsyre, buburrima, bubërri.
çiçibanoz bathë deti. çikërrimtar fig. cikërrimtar, cingëlar
çidikë shih tirk. (krahin. ).
çifçi hist. shih bujk. çikërron shih rrjedh, pikon: shih shkëndijon,
çiflig domen, pronë, latifond: feud. xixëllon, v. ZI shih spërkas.
çifligar bej, aga, latifondist: feudal. çikës shih ngacmues.
çift dyshe, palë, pendë, fig. bis. shtrat, bis. ) çikët (i, e) shih imët (i).
gaz, krahin. parë, shih shok, shih ) çikëtoj shih copëtoj.
menteshë. çikëverë krahin. shih xixëllonjë.
çift çiftas, dyshe: krahin. shih baras. çikëz, shih çikë,
çiftar shi binjak. çikëz, shih byc: shih zgjuath.
çiftas shih çift. çikëz, potiskë.
çifteli dyzen (krahin. ). çikje shih prekje.
çifteli bis. fig. shih zemërak. çikla-mikla shih copa-copa: fig. shih çikërrimë.
çiftim parëzim, shih ndërzim. çiklist vjet. shih biçikletar.
çiftoj parëzoj, shih ndërzej, çiftohem J) çikoj shih spërkas: shih pikoj, çikohem shih
parëzohem, v. ZI shih ndërzehet. spërkatem.
çifut hebre, hebraik, izraelit, bis. shih koprrac. ) çikrik makara, rodhan, argano: shih bobinë.
çik shih thumb. çil shih përhimë (i) (kalë), shih thinjur (i).
çik shih prek: shih ngacmoj: shih copëtoj, shih T çilash shih thinjur (i).
rrjedh, pikon, çikem shih puqem, shih J çile, shih thinjë, shih gunë. ni
takohem: cekem. çile, shih shkul, (penjsh): shih torkë.
çika-çika shih copa-copa. çilek shih luleshtrydhe.
çikalarmë shih pikalosh. çilem shih thinjem, zbardhem. 0
çikalor shih pikalosh. J çilimi shih kalama, fig. shih papjekur (i).
çikash shih copa-copa. çilimillëk bis. keq. shih kalamallëk.
çikë, copë, pjesë, grimë, çikëz, thërrime, pak, j çilingë shih ciripuqe. E sh së
pisk, fig. bis. dërhem, krahin. zerre, shih ) çiltas, çiltazi shih haptas, shih çiltërisht.
sa, gram, krahin. shi cirkë, pikë, gjerbë, shih 1 çiltër (i, e) dëlirë (i), pastër (1), qëruar (i),
shkëndijë: shih xixëllonjë, shih njollë, shih qelibar, qelibartë (i), kulluar (i), paqmë (i),

QO 66 çmbështjetj
vërtetë (i), pafajshëm (i), pasherr (1), çjerrë (e) shih grisur (e): shih gërvishtje, ship
ndershëm (i), ballëhapur, shpirtçiltër, britmë. E
shpirtdëlirë, zemërdëlirë, zemërpastër, çjerrë (i, e) shih grisut (1, e), shih gërvishtur
zemërhapur, zemërmirë, shpirtfoshnje, (i, e), cingëruEs, euf. shih tredhur (1), krahin,
padjallëzuar (i), babaxhan, painteres (i), bis. shih shpuar (i) enë): shih pikëlluar (i): shih
patëkeq (i), hapur (i), bardhë (1), kristaltë ngjirur (1)- dë arë
(i), mitar, miturak, miturishte, fig. papërlyer çjerrje shih grisJe, shih gërvishtje, shih
(i), virgjër (1), shenjt. tredhje.
çiltëri çiltërsi, dëlirësi, vërtetësi, ndershmëri, ( gjerrmë shih grisur (e).
pafajësi, padjallëzi, shpirtdëlirësi, fig. J çka, shih çfarë.
virgjëri, pastërti, bardhësi, zemërbardhësi. J çka, bis. shih njëfarësoj, copa-copa, gjallë.
çiltërisht çiltërsisht, çiltas, çiltazi, ndershmë- çkalis shih shkrifëroj, shih prashis: fig. shih
risht, hapur, zemërhapur, vërtetësisht, pa të përkëdhel.
keq, miturisht: shih thjesht. çlëvozhgoj shih zhvesh, zhvoshk.
çiltërsi shih çiltëri. çlëvozhguar (i, e) shih zhveshur (1).
çiltërsisht shih çiltërisht. çlidh shih zgjidh: çlidhem shih zgjidhem.
çilur (i, e) shih thinjur (i). çlirët (i, e) lëshuar (i), shtendosur (i), lirë (i),
çimboskë shih ndrizë. bis. azat: fig. lirshëm (i), shpenguar (i),
çimentim shih forcim. natyrshëm (i), rrjedhshëm (1).
çimento bis. shih dysheme. çlirët lirshëm, natyrshëm, shpenguar,
çimentoj shih forcoj, çimentohet shih rrjedhshëm.

forcohet, lidhet. çlirim shih shëlbesë: emancipim, lehtësim.
çimërr krahin. shih tartabiqe. çlirimtar çlirues, liriprurës, lirues, shëlbues.
çimkë shih tartabiqe. çliroj shih lehtësoj: shih shpengoj, liroj: shih
çini bis. shih pjatë, shih kanë. nxjerr, emancipoj: çlirohem shih lehtësohem,
çinoj shih imitoj, Keq. shih përqesh. shih shpengohem, lirohem: shpëtoj: shih dal
çintegrim shih zbërthim: shih shkatërrim, Gjashtë): emancipohem.

shih shkëputje. çliruar (i, e) shih lehtësuar (i): shih liruar (i):
çintegroj shih zbërthej: shih shkatërroj: shih shih prodhuar (1).

shkëpus, çintegrohet shih zbërthehet. çlirues shih çlirimtar, emancipues.
çinteresim mosinteresim, moskokëçarje. çlodh qetësoj, freskoj, këndell, bis. pushoj:
çinteresuar (i, €) painteres (i), pavëmendshëm çlodhem qetësohem, pushoj, këndellem,

(i), shih moskokëçarës. freskohem, mbledh (shpij) kockat, mbledh
çip shih cep. (marr) veten, bëj rehat, shih prehem.
çip shih curr. çlodhës qetësues, këndellës.
çipëroj shih ngre (veshët). çlodhje qetësim, pushim, prehje, këndellje,
çirak, shegert, vjet. shih nxënës, bis. çun (tek prajë.

ustai): shih ndihmës, fig. shih shërbëtor. çlodhur (i, e) qetësuar (1), këndellur (i),
çirak, shih bishtuk: shih pishtar, shih këmbje. krahin. prajshëm (i).
çirrem shih çjerr. çlyrësoj shih çlyros.
çirrmë shih britmë. çlyros çlyrësoj.
çitjane dimi, tumane. çmagjeps vjet. zgjidh magjinë.
çivi shih menteshë. çmallem shpërmallohem.
çizme fig. shih zgjedhë. çmartohem shih shkurorëzohem, ndahem
çjerr shih gris, shih gërvisht, shih ngjit, euf. (nga bashkëshorti).

shih tredh, krahin. shih shpoj (enën), j çmas, çmatem shih shqyrtoj.

çirrem shih grisem, shih gërvishtem, shih J çmbështjell çrrotulloj, shtjell, shtjelloj,

bërtas, shih (1) ulërij (dikujt), shih ngjirem, zhdredh, çmbledh, zhbledh, zbledh,

fig. shih pikëlloheim, krahin. shih shpohet shpërdredh, shprish, shtëllij, shtrij, shpleks,

(ena). shtjerr, zhdërvjell, zhdrivilloj: zbuloj:

zhvesh,  shpuploj,  çmbështillem (1), rrjedhur (i), matuf, matufosur (i), ronitur
çmblidhem, zblidhem, shtillem, shtjellohem, i beje SHA shë (1), çartur (i),
shprishem, shpërdridhem, shtëllitem, çmendarak, harruar (i): fig. tërbuar (i),
SN erë zhvishem, kokëkrisur, papërmbajtur (i), bis.
më e ta “HIS ne shtri em. hardallosur (i), mangut, fig. bis. kapsollë.
e Eh PA çmenduri marri, marrëzi, lajthitje, lënësi,
çmbështjellje zhdredhje,  shtjellje, çmendurisht marrëzisht, tëpër me tepri, bis.
zhdërvjellje, Zhdrivillim, shpërdredhje, gomarisht: shih egërsisht.
zbledhje, shtëllitje, zhveshje, shpleksje. çmerim shih habi, shih shëmtim: shih
pi eamdë ër çmbështjell, çmblidhem shik përbindësh.
çmoështillem. çmeris shih habis, çmeritem shih habitem.
çmbreh zgjidh, zbërthej. çmeritje shih db
çmbush shih zbraz, bis. boshatis. çmesë vjet. shih çmim: fig. shih vlerësim.
çmekem shih mekem, shih gajasem. çmesëtar vjet. shih çmues.
çmend (e) shkalloj, (e) luaj, (e) prish, (e)qis )J çmërs bigorr, shpan, gur i zgjebur: gur
mendsh, lënur nga mendtë, marroj, marros, (dhëmbësh), gurëz, gurth: shih myshk,,
ndërkrej, trenoj, shkal, shpërmend, tërboj, krahin. shih qelb.
bis. hardallos, cokas, çartoj: shih shqetësoj, ) çmërstë (i, e) shih myshkët, (i).
shih çakërdis, (i) prish mendjen, çmendem ( çmim vlerë, vleftë, bis. pjacë, pazar, vjet.
shkalloj, marrosem, marrohem, lajthis, çmesë, pasha: shih pagesë: shih vlerësim,
lajthitem, shpërmendem, xhindosem, shpërblim, shih mund.
ndërkrehem, trenohem, shkalem, lëviz, bis. çmobilizoj shih liroj, çmobilizohem shih
hardallosem, fig. bis. këmbehem, më lirohem, fig. shih lëshohem.
këndon në tru, (më) shkasin burgjitë çmobilizuar (i) shih liruar (i).
(vidhat), shkulem, roit, prishem (shajtoj) J çmoj vlerësoj, përfill, pëlqej, vë, quaj, kam
nga mendtë, përprishem, luaj nga kondaku, (si, për erj.), (e) kam (mbaj) mbi kokë e lart,
më kris koka (mendja, një dërrasë), marr fig. praroj, lavdëroj, ngre lart: përllogaris,
malet, dal (luaj) mendsh, (më) lenë përcaktoj, peshoj.
(lëshojnë) mendtë, (më) fluturon (luan, ikën, ) çmontim zbërthim.
lë, kapërcen) mendja (e kokës), (më) vijnë I çmorris bubërroj, morris, shkrimb: shih kruaj:
orët, dal puplash, dal (iki, kaloj) nga faza, shih pickoj, çmorritem morritem,
kapërcej nga mendja, luaj, sëmurem, shkrimbem, lahem, pastrohem.
lënurem, iki (nga mendtë, trutë, fiqiri), ) çmos bis. shih gjithçka.
çartoj, çartohem, cokatem, harrohem, ) çmpij shih shpij: çmpihem shih shpihem.
krahin. bliroj, tërbohem, dalldis, adhuroj, j çmpreh topis, çallatoj: fig. shih shtendos:
lë mendjen, jepem (pas dikujt, diçkaje). çmprihem topitem, çallatohem, shih
çmendarak shih çmendur (i). tërhiqem.
çmendësi vjet. shih çmenduri. çmprehje fig. shih shtendosje. gi
çmendinë bis. shih psikiatri. di çmprehur (i, e) topitur, çatall, akullemë (i),
çmendje marrosje, shkallim, tërbim, roitje, trashur (1). vërë sË ind
luajtje, lajthitje: shih adhurim. çmprej zhbrej, liroj, heq (qetë, kuajt etj.)..
çmendur (i, e) marrë (i), lajthitur (i), luajtur ) Çmuar (i, e) Çmueshëm (i), vlefshëm (i),
(i), kërcyer (i), kapërcyer (i), këmbyer (i), kushtueshëm (1), shtrenjtë (1), vlershëm (1), vlertë
shkalluar (i), shkallaq, trentë (i), marrak, (1), vyer (1), vyeshëm (1): shih nderuar (1).
marruk, marrash, marroq, lënë (i), lënurur j çmuarje vlerësim, (për)llogaritje. ko
(i), marrosur (i), ndërkryer (i), trenuar (i), ) çmues vlerësues, vjet. çmesëtar, shih njohës.
përprishur (i), shkalur (i), xhindosur (i), çmueshëm (i) shih çmuar (1): shih fig. flori,
zhvidhosur (i), mangët (i), metë (i), cokatur xhevahir. Ai

çmundoj 68 (as) çorbë
Çmundoj shih sfilis. çobanak shih stanar. Në
Çnatyroj shih shpërbëj: fig. shih shëmtoj, ) çobançe çobanisht, bis. shih vllahisht.
shformoj: çnatyrohem shih shëmtohem, ) çobanisht shih çobançe.
shformohem. çobankë shih bareshë, krahin. shih
çnatyruar (i, e) fig. shih prishur (i). . bishtatundës.
së Sallë shih turp: shih përdhunim. çobanoj fig. at bredh.
çnderoj shih turpëroj, shih përdhunoj, oç bis. shih diçka. I
çnderohem shih E, : E shih cinxami: shih shkurtabiq: folk. shih
çndershëm (i) shih pandershëm (i). koconii sie e vd
çnderuar (i, e) shih turpëruar (i), shih J çoj, DIS, dërgoj, shpie, sjell, përcjell, nxjerr, qIS,
përdhunuar (i). lëviz, shih mbart: shih udhëheq, shih rroj, shih
çnderues shih përdhunues. vazhdoj: shih zgj as shih gëlltis, kapërcej Pës
çndryshk çoksidoj: fig. shih gjallëroj, J çoj, ngre, ngjis, hipi, shih zgjoj: gjah. gultoj,
çndryshkem fig. shih gjallërohem. nxjerr, heq (nga tryeza), shih lëshoj, Shih
çndryshkje çoksidim: fig. shih gjallërim. vë, vendos: shih lëroj, kthej (tokën), fig.
çnduk shih nduk. ngjall (mall), çohem ngrihem, brof, hidhem:
çne bis. shih aspak. id ën shih zgjohem, shih mëkëmbem: Shih
çngatërrim shih shpleksje, shkoklavitje (edhe fryhem: shih lind ( dielli ), shih ndërzehet.
fig.). çojë shih shpërngulje (bagëtish).
çngatërroj shih shpleks, shkoklavis (edhe çok çakaçuke, çekan, çokane, trakullore,
fig.): çmgatërrohet shih shplekset, dorëz, tokmak, goditëse, shih rrumb, shih
shkoklavitet (edhe fig.). shtypës (havani), shih kyç ti dorës etj), shih
çngatërruar (i, e) shih shpleksur Li, sqep: gur, kaqol, tun, mykë, qyrë, fig. shih
shkoklavitur (i). telash. TË
çngjis shih shqis, shpoj, çngjitem shih ( çokale shih këmborë. mm
shqitem, shpohem. ai çokane shih këmborë: shih çok.
çngjitje shih shqitje, shpim. çokanis shih copëtoj: fig. shih rrah, fig. shih
çngjitur (i, e) shih shqitur (1), shpuar (i). qortoj: fig. shih shtroj, shih çekanis: shih
çngjyrim çngjyrosje, shih zbardhje. trokas.
çngjyroj çngjyros, zbardh, zbërdhul: J çokas shih trokas: përpjek, tok, cakërroj,
çngjyrohem v. ZI shlyhet, fshihet, ikën, cakëlloj, kërcëlloj, shih çukis.
zhduket, del, hiqet, shih zbardhem. çokë shih sëpatë. py n tv:
çngjyros shih çngjyroj. çokëz shih guraçokthi.:.. .
çngjyrosës shih zbardhues. çokis shih trokas, shih çokas, shih thyej
çngjyrosje shih çngjyrim. (vezën), shih prashis. : . i
çngjyrosur (i, e) shih çngjyruar (1). çokitje shih trokitje. .. pri
çngjyruar (i, e) çngjyrosur (i), fshirë (i), dalur çoksidim shih çndryshkje.
(i): zbardhur (i), zbërdhulët (1). çoksidoj shih çndryshk.
çngjyrues shih zbardhues. çoku bis. shih dikuj shih rrallë, nganjëherë.
çnuk bis. shih gjithçka. çokush bis. shih dikush.
çnjeh shih numëroj: fig. shih shoshis. çol krahin. shih moçal. Bad
çnjerëzim përdhunim, kafshërim, shtazërim. ) çomange xhore, topuz, mësukë, topurre, vjet.
çnjerëzisht shih barbarisht. mëzdrak: fig. shih pagdhendur (1).
çnjerëzoj përdhunoj, kafshëroj, shtazëroj: J çopak shih këllk. i
çnjerëzohem kafshërohem, shtazërohem. ) çoparkë shih rrangallë.
çnjerëzor shih barbar, shtazarak. çorape tire (grash). të ni
çnjoh shih mohoj. çorapebërës shih çorapepunues.
çnjohje shih mohim. çorapepunues çorapebërës.
çoban shih bari, bis. shih vllah, krahin. shih ( çorbë shih. supë: shih trahana: fig. keq. shih
laureshë. rrëmujë.

çorganizim 69 çuditur (i, e)
çore TN pi çrregullim, shkatërruar (i), arrakat, rrëmujëmadh,
Çor E PUZOJ st çrregulloj, Çorganizohem rrëmujshëm (i), padisiplinuar (i), zullap, bis.
shih çrregullohem. ir
SH më xhanavar, krahin. shapetë.
CORE RITUR (i, e) shih çrregulluar (i). çrregulluar (i, e) prishur (i), dëmtuar (i),
Pë rri : E hih çrregullues. shkatërruar (i), çorganizuar (i), çoroditur (1),
E jini Pe pë k e LT shih mashtrim: shih çorientuar (i), hutuar (i): prishur (i).
çoroditje, $ ih hutim. çrregullues çorganizues, dëmtues, çorientues,
çorientoj shih ngatërroj: shih mashtroj: shih çoroditës.
çorodis, shih hutoj: çorientohem shih çrrënjos shkul, heq, zhduk, spastroj,
ngatërrohem: shih çoroditem: shih çrrënjoset shkulet, hiqet, zhduket.
hutohem. I . çrrënjosje shkulje, spastrim, heqje, zhdukje,
çorientuar (i,e) shih ngatëruar (i): Fig. shih hutuar asgjësim.
(1): shih çoroditur (i): shih çrregulluar (i). çrrënjosur (i, e) shkulur (i), hequr (i), zhdukur
çorientues shih mashtrues: shih çoroditës: (1), zhbërë (i), spastruar (i), asgjësuar (i).
“ni rudh shih shtrij.
çorodis shih zvetënoj, shthur' shih çakërdis: pë het shih shpriftëroj. '
shih mashtroj: çorientoj, çoroditem shih çuar ngritur, në këmbë, shih zgjuar.
zvetënohem, shthurem, shih çakërdisem: çuar, (i, e) nisur (i), dërguar (i), përcjellë (i),
shih i, shih trullosem, shpënë (1), bartur (i), mbartur (i), nxjerrë
çonentohem. (1), transportuar (i).
çoroditës shthurës, zvetënues, degjenerues, çuar, (i, 5 ngritur (1), shih lëruar (1): shih
turbullues, çorientues: shih çrregullues: shih mëkëmbur (i).
mashtrues. ETA E uarje, dërgim, nisje, përcjellje, nxjerrje,
çoroditje shih shthurje, zvetënim, çorodi, I lëvizje, shet së bartje, transportim,
çorientim, çakërdisje, paqartësi, hutim, transport, gultim.
pështjellim, ngatërrim, rrëmujë (fig.), çuarje, ngritje, zgjim.
trallisje, trullosje. çubardh shih balash: shih albinos.
çoroditur (i, e) shih shthurur (i), zvetënuar ) çubë shih kaçubë: shih tufë: krahin. shih
(1), çorientuar (1), hutuar (i), trallisur (i), kapule.
trullosur (1), ngatërruar (i), fig. rrëmujë. çubishtë shih shkorret.
osa bis. shih disa. çuç shih zog (i sapodalë).
votë shih grifshë: fig. shih grindavece. çuçlon shih shushurin.
çregjistroj shih fshij, heq, shuaj. çuçurij, çuçuris shih pëshpëris: shih cicëroj:
rras shih shkrif. shih shushuris.
çrrasët (i, e) shih shkrifët (1). çuçurimë shih pëshpërimë: shih cicërimë:
çrregullim rrëmujë, pështjellim, shthurje, keq. shih thashetheme.
tollovi, trazirë, mbrapshtim, mishmash, ( çuçuritje shih pëshpërimë: shih cicërimë:
prishje, çorganizim: ndërprerje, kaos: shih shih shushurimë.
turbullim, turbullirë. çuçurjar keg. shih thashethemexhi.
çrregulloj pështjelloj, tollovis, shkatërroj, j) çudë krahih. shih habi.
mbrapshtoj, çorganizoj, hutoj, shastis, ) çudi shih habi, shih mrekulli, shih tuhaf.
çorientoj, çorodis, prish, bëj rrëmujë (lesh ) çudibërës shih magjistar, shih magjik.
e li), shik sabotoj, çrregullohem ) çudis shih habis: çuditem shih habitem.
pështjellohem, çorganizohem, hutohem, ( çuditërisht shih shumë: shih jashtëzakonisht.
shastisem, (e) humb, çorientohem, I çuditëse gjuh. shih habitore.
çrregullt (i, e) parregullt (i), çorganizuar (i), çuditshëm i) shih habitshëm (1): shih papritur
fig. rrëmujë, hallakatur (i), shpërndarë (i), (1), pazakonshëm (i).
shkujdesur (i), zhdërjendur (i), shkatarraq, )J çuditur (i, e) shih habitur (i).

çudoj 70 çyryk

çudoj shih shëmtoj: fig. krahin. shih çunak shih kalama, shih la (1).
përdhunoj: çudohem shih shëmtohem. çunëri bis. shih djalëri de i PË ir

çues, shih dërgues. çup shih curr, shih shyt, shif cungj shih

Çues, shih ulës, ngritës. pahalë (1). PËR tuat

çufër shih kaçubë: shih tufë. çupejkë shih ma (misri) së

çufrajë shih shkurrajë. çupë shih vajzë, shih damë.

çufrak shih tufshak: shih kaçurrel: shih çupëri shih vajzëri. k

kacamic, shkurtabiq, xhuxh. i çupërisht shih va arm
çuk krahin, shih mëz. çupërlinë bis. keg. shih vajzë.
çuk shih bieç, shih përziej, shih rrah çupis shih çukis.

(gëlqeren): shih shkoq: shih çukis, pickoj. çupitje shih çukitje.
çukale shih majë (mali, kodre). çurg shih curril, shih krua, burim, shih
çukë shih majë, shih kodër, shih mal. shumicë: curril, çurkë, VS rrëke, lumë,
çukël krahin. shih guralec. ortek, vu, gulfa-gulfa, rrëkajë, krahin,
çukërmim shih rrëmim. vadë.
çukërmoj rrëmoj. çurgon shih rrjedh.
çukis quk, çokas, çuk, çupis, kep, përqok, çurkajë shih rrëke.

sqeptoj: shih shkrif, shih pickoj, shih trokas, çurkë shih çurg. gjë ki

fig. shih qortoj, shih gërvisht, çukitem shih çyçë bis. shih lëfyt, majë, fliq.

gërvishtem. çyr vjet. shih mandolinë.
çukitje çupitje: shih pickim, shih gërvishtje, j çyndyros shih mazis.

shih trokitje. i çyndyrosje shih mazitje. i
çulzë krahin. shih feçkë. çyndyruar (i, e) shih mazitur (1).
çull shih batanije. çyrek karavele.
çumbër shih grykë (gjymi). çyryk bis. shih metë (i), gjymtuar (1), shih
çun djalë: bir, mashkull, fëmijë i vogël, kalbur (1).

krahin. voc, tarrabec: shih çirak.

Ga di oj ht shih lakuriq. dal shkoj, iki, largohem, vete: v HIT vjen,
devtiot Shë hk përhapet, rrezaton: lind, paraqitem,
ac deti shih peshkaqen. hfa sa pa
dackë shih shuplakë, shpullë, pëllëmbë ih PURE e Mi, Shpim: Pr
Kai dë , Shpullë, pëllëmbë, shih kapërcej, shtrihem, zgjerohem,
pe 5 d d vërshoj: v. I prishet, dobësohet, zbehet:
dadë shih i SE hr fig. shpëtoj: v. ZI zbulohet, mësohet: buron,
dado, dadë, mëndeshë, tajë, bis. llallë,, rrjedh, pikon: nxirret, formohet, fundon,
krahin, vajë, nanshore, shih grua (për të zgjidhet, shtrohet, ngrihet, paraqitet,
mbajtur fëmijë) shfaqet, kuptohet, bëhem, diplomohem:
dado, kundërvidhë. shkëputet, hiqet, ikën: v. ZI mjafton, sos,
dafinë lar. kum, arrin: shpie, çon, nxjerr: vërtetohet,
dafinë deti landër. provohet, shih synoj: bis. kaloj, përshkoj,
dafinishtë larishtë. renditem, klasifikohem: v. ZI shih lind
dafnjej krahin. shih shqyej: bis. shih rrah: (dielli), v. HI shih mbij: v. ZH shih tingëllon.
dafnjehem krahin. shih rraskapitem. dale bis. prit, ndal, qëndro.
dafrungë shih gosti, shih bis. salltanet, shih t dalë shih çiban.
shkëlqyeshëm. dalë (e) shih mys, kep: shih dalje: shih
dafurroj krahin. shih rrëmoj, shih ngatërroj: xhungë: shih kllapë: shih çiban.
shih shpupuris (zjarrin). dalë (i, e) shih kërcyer (1): shih bredhur (i).
dahuk bis. shih kësulë. dalë (të) mbarim, fund, të dalët jashtë shih
dai shih bujar. jashtëqitje.
dajak shih shkop: fig. bis. rrahje, dru, hu, ) dalë shih prapa: shih përgjysmë.
kamxhik, kopaçe, kërbaç, purtekë, gëzhdap, j dalë-dalë shih dalëngadalë.
fig. bis. qarrishtës shih qortim. dalëngadalë me ngadalë, dalë-dalë, qetë-qetë,
dajan vjet. shih tra, shih baballëk,: fig. shih bis. avash-avash, pak (e) nga pak, ca (e) nga
shtyllë. ca, shkallë-shkallë.
dajandis bis. shih duroj, shih qëndroj, përballoj. j dalëngadalshëm (i) avashtë (i) (bis), shih
dajë ungj, shih xhaxha. shkallëshkallshëm (i), shkallë-shkallë.
dajlan resë pi Shih shilarës. dalëzotës shih mbrojtës.
dajre def. dalje largim, ikje, përhapje, rrezatim,
dako krahin. shih trung (mishi). paraqitje, shfaqje, nxjerrje, formim,
dakol përk. shih trim. j prodhim, çlirim, zbulim, botim, shpallje:
dakord shih ashtu: shih mirë. derë, portë, shteg, dalë (e) shih shpërthim:
daktil shih rrëshqitës. shih lindje.
daktilografoj shtyp. daltë gletë, thadër.
dakull shih lakuriq: shih zbrazët, fig. shih J daltim shih gdhendje, skalitje. Va
shakull. dalzot shih mbrojtës.
TI

dallavere 72 darë
dallavere bis. shih bis. batakçillëk. dallues dallimtar, tipik, karakteristik, tipësor,
dallaverexhi bis. shih bis. batakçi. përveçëm (i), shques, dallimor, veçues.
dalldi ekstazë, eufori: shih tërbim: shih ( dallueshëm shih qartë, shkoqur. E
shastisje. dallueshëm (i) spikatshëm (i), ndryshëm (i):
dalldis, dalldisem shih shastisem: shih jepem, ) shih qartë 1).
v. LI fryhet, shpërthen, harliset, shih dallueshmëri shih qartësi. vë
tërbohem, kuturis: shih adhuroj. damahush bis. shih shpërndaj, damahushem
dalldisje shih shastisje: shih harlisje: shih bis. shih shpërndahem. pjeë
tërbim, kuturisje: shih adhurim. damalug shih parmendë, shih plug. E
dalldisur (i, e) shih shastisur (i), shih tërbuar ) damar rremb, rrebe, fyzë, ene “eja u), bis.
(1), kuturisur (i). dell: shih vijë, shih çarë (e), shih lidhje: fig.
dallgë valë, shkul, shkulm, suvalë, tallaz, J shih dhunti, fig. shih tekë. —
vrundull, pela, sajnë, valomë: krahin. shih j damaz racator, krahin. pë ët i e
furtunë, fig. vërshim. damë vjet. shih zonjë, i
dallgë-dallgë valë-valë, shkule-shkule, letra çupë. Ag hi
tallaze-tallaze, vrunduj-vrunduj. po zamzane, kashtore, krahin. bin-
ëpritë ë ë, valëthyes, e, bocun.
e vi aji d damkë shih njollë: shenjë, vragë, damkues:
dallgëshumë valëshumë, trazuar (1), shih vulë. I
stuhishëm (i), valëmadh, poet. perçeshkumë, damkim shih damkosje. së
ps damkoj shik damkos, damkohem, shih
dallgëthyese shih dallgëpritëse. damkosem. oo Pl
dallgëzim valëzim. damkos shih vulos: shih njollos, turpëroj:
dallgëzon, dallgëzohet tallazon, tallazohet, damkosem shih njollosem, turpërohem.
valëzon, valëzohet. damkosje damkim, vulosje, turpërim,
dallgëzuar (i, e) valëzuar (i), trazuar (i), me njollosje, poshtërim. fax mjet
dallgë (valë), tallazmadh, valëzues, poet. ) damkosur (i, e) vulosur (1): turpëruar (i),
valëzor: dallgëzues. za njollosur (i), poshtëruar (1). gë
dallgëzues shih dallgëzuar (i, e). damkues shih damkë. vë Tesen
dallgore shih shkëmb. ta damlla bis. shih hemoragji (cerebrale), fig.
dallim spikatje, dalje në pah, shquarje, shih gjëmë. gj
ndryshim, pabarazi, largësi, vjet. shqim, j damllamadh bis. shih bis. damllabërë.
shih cilësim: shih fig. hendek. damllarënë bis. shih bis. damllamadh,
dallimor shih dallues. damllosur (1), pikëmadh,: shih paralizuar (i).
dallimtar shih dallues. j damllos bis. shih paralizoj, shih rrëzoj:
dallkauk bis. keq. shih lajkatar, shih poshtër damllosem bis. shih paralizohem: shih
(1), shih hipokrit. rrëzohem.
dallkaukllëk bis. keq. shih poshtërsi. damllosur (i, e) bis. shih paralizuar (i): shih
dalloj shquaj, njoh, përshquaj, shkoqis, bis. damllarënë. j
mëtoj,, vërej, vë re, syzoj, rrok, vegoj, laj ) dandalle shih telash.
(me sy), shikoj, shoh, vë në dukje: nxjerr ) dangallbis. shih barkalaq: shih teveqel, trashë (i).
në pah, fig. ndaj, ndryshoj, shquhem, ( dangë krahin. shih njollë.
dallohem, dallohem dukem, shquhem, ) danik krahin. shih kthinë. .
spikas, bie në sy, dal në pah, shkëlqej, j dantellë gracë, rrexë. Fa
shndris, (e) tund, shihem, mbëshenjohem, ( dardallë shih patok (peshkimi). Vë së se
njihem, përmendem, shih pikas, shih ) dardhishtë shih gorricë. . 51.
ndryshoj, shih karakterizohem, v. ZI shih J dardhoke shih gorricë. . ke Hiri
shkoqitem. dardhukël shih gorricë. Përmië
dallojë shih tipar. darë cimbidh,: fillpresë, kësaç: fig. shih
dalluar (i, e) shih shquar (i), shënuar (i). rrethim.

darka-darkës
73 degatem
darka-darkës çdo mbrëmje, për darkë i
PS AN sëtbndeshirië dha Ade, atë plan
darkem shih darkoj. ashuruar (i, e) dhënë (i), kushtuar (1),
darkë mbrëmje, darkëherë: gosti. përkushtuar (1), dashurues, bis. sevdalli,
darkoj, darkohem darkem. d be LË Sa jë
darovë vjet. shih dhuratë. i kohë, arat, datim, ditë. I
dorovis vjet. shih dhuroj. e mat SA rele
darovisht bis. shih falas. Pë Pi shih ditëlindje.
darovitës vjet. shih dhurues. TE ërti, vj
darovitje vjet. shih dhurim. t 5 XT, tambur, i lodërti, LA
dasi shih përçarje. shan timpan, krahin. shih tymtar
dasik shih pjesë. daullexhi shi
Eje I shih festë. e mre
a '8. Shih festoj. Ta: Dë I I
he shih krushk mi nd e Es RE 1 grindje: shih
dash fig. shih shëndoshë (1), shih yjësi. davaris shih shpërndaj: fig. shih shuaj, largoj:
dash deti shih pelikan. daravitem shih shpërndahem, v. ZI shih
dashakeq keqdashës, dashaligë, fillzi, keqan, J shuhem, largohem. E
mosmirëdashës, qëllimkeq, prapë (i), nguc, J davaritje shih shpërndarje.
fig. lugat. de bis. shih pra: shih ush.
dashkeqësi shih keqdashje. debat diskutim, polemikë.
dashaligësi shih keqdashje. Bi debatoj diskutoj, polemizoj.
dashamir mirëdashës, fillmirë, mik, miqësor, ) debit shih prurje.
zbutës, zbutur (i), njeridashës, paqësor, j debi shih borxh.
qëllimmirë. debil shih trashë (i), metë (i). n
dashamirësi mirëdashje, mirësi, hir, njeridashje. J debitor shih borxhli.
dashas shih qëllimisht. debutim shih fillim.
dashatar shih dashur (i). debutoj shih filloj.
dashe dhi manare: shih jastëçkë: shih pupagjel. ) debutues shih fillestar.
dashje shih dëshirë, shih qëllim... decentralizim shih shpërqendrim.
dashnor shih dashur, (1). decentralizoj shih shpërqendroj.
dashur (i, e) shtrenjtë (i): afërt (1), J decimal shih dhjetor.
shoqërueshëm (i), afrueshëm (i), shkueshëm ) dedë bis. shih padjallëzuar (i): shih leshko.
(1), avitshëm (i), mirë (i), njerëzor, çelur (i), ) dedikim shih kushtim.
përzemërt (i), vëllazëror, i ngrohtë, bis. j dedikoj shih kushtoj, dedikohem shih
behar, ëmbël (i), gojëmbël, tërheqës, kushtohem.
këndshëm (i), foleqesh, bis. hijelehtë, ) dekuksion shih përfundim.
gjakbutë, gjakëmbël, kanakar, xhanan, shih prer shih etë pes
shijshëm (i). Ku. denoi ef shih dajre: bis. shih shporru.
RShnë (i) Pe psherëtak,mik, vjet. ashik, E pi E metë (e). E,
jaran, dashatar. pikë eLCILJIS. SH MUNGESË. 1
Daehite (e) dashnore, psherëtake, mike, vjet. ) deficitar shih pamjaftueshëm (1).
ashike, jarane, dashatare, bis. dashuri. definitiv shih përfundimtar.
dashuri afërsi, përzëmërsi, ngrohtësi, idil, j deformim shih shtrembërim. 0.
ëmbëlsi, tërheqje: pasion, adhurim, mall, deformoj shih shtrembëroj, deformohem
dëshirës keq. shih lakmi, bis. shih dashur, ) shih shtrembërohem. shhëtur
(i): ndjenjë, bis. merak, sevda, vjet. ashikëri, defter vjet. shih regjistër (i kadastrës), vjet.
jarani. shih fletore, bis. shih regjistër. i
dashuroj, dashurohem pëlqej, dua, duhem, j degame shih grindje, shih zhurmë.
bis. më zë qymyri, adhuroj. degatem shih grindem. ng,

degdis Ja ——— Hlëzoj
E , bythë), (më
degdis bis. shih hedh: syrgjynoj, mërgoj, rrafsh, i nis. Qe de
intemoj, tres, përtres, largoj, batis, degdisem pija, pi TT dërhallem: fig turbulloh 'm,
bis. iki, largohem, humb, zhdukem. JË (bora): HAJË kthjelloh,
“ Pa ai rrenë i sh k , e
pës ja, de (koha): shih bie (Lumi), fig. shih tretem (nga
degë fregull, lastar, skllupe, rrëfatë, furatë, pënundin adiues eafaditër.
degëzim, ndarje, nëndarje: krah, mëngë, dehës fi8: Sn fe pirë (të), zdërhallje:
lumth, vjet. këmbë: fushë, lëmë, disiplinë, j dehje e y Je, fig.
sektor: shih agjenci: shih drejt, shih akull. Pre” e) pirë (1), skërdehur (1), turbulluar
degëdendur shih degëshumë. E. tanë. karroqe, rrumbull, bë
I enë qa e (i), FE. bis. tapë, , , Vërryl,
I Ë.
degëlëshuar shih degëvarur. bis. korrë M a E.
degëpakë degërrallë. dehur pa delli. Je
degëplotë shih degëshumë. dejçë pr çekëtinë.
degërrallë shih degëpakë. pr SH He,
degështrirë shih degëgjerë. Lah eren shih pijanec.
E QERRE dejshëm pijshëm, bis. mahmur.
degëvarur shih degëlëshuar. Kë - RENT pa
degëz shih bisk, lastar. aa E TE j shih recitoj
ëzi 8. vijë, degë, mëngë, KTah), : N .
shi e kUeR SH këlysh. deklamuar (i, €) shi rën
degëzoj shih ndaj: v. ZI kurthon, degëzohet j deklamues shih recitues.
se më ë - rTË deklaratë shpallje, pohim, njoftim.
rrembohet, shtrapëzohet, përdeget, rrëfatet, e të shp p larti:
shkapërderdhet, shih v. HI ndahem. deklaroj shpall, quaj, them, pohoj, njoftoj.
degëzuar (i, e) shih ndarë (1). deklaruar d, e) shpallur (1), hapur (1).
degradim shih zhgradim, keqësim, prishje. dekoltë shih hapur (1) (te gusha). rs
degradoj shih zhgradojj shih prish. dekompozim zbërthim, shpërbërje, prishje,
degraduar (i, e) shih zhgraduar (i): shih fig. shih shthurje, shih çoroditje.
prishur (i), mbaruar (i). dekompozoj zbërthej, shpërbëj, prish.
degurina shih shkarpa. dekompozuar (i, e) zbërthyer (1), shpërbërë
degjenerim prishje, shthurje, zvetënim, (i): fig. shih shthurur (i), çoroditur (1) ( sistem
përdhosje, çoroditje, korruptim, korrupsion. shoqëror).
degjeneroj prish, shthur, zvetënoj, përdhos, j dekor butafori: shih zbukurim.
çorodis, korruptoj: degjenerohem prishem, dekoratë medalje, urdhër, bis. pallaskë, vjet.
shthurem, zvetënohem, përdhosem, nishan.
çoroditem, korruptohem. dekorativ shih zbukurues.
degjeneruar (i, e) prishur (i), shthurur (i), J dekorator shih dekorues.
zvetënuar (i), përdhosur (i), çoroditur (i), J dekorues dekorator.
korruptuar (i). dekurajoj shih shkurajoj, dekurajohem shih
p OJ
degjenerues shthurës, zvetënues, çoroditës, shkurajohem.
korruptues. dekurajuar (i, e) shih shkurajuar (i).
deh pi, bëj tapë (xurxull, thumb, livadh, fushë, J dele kreshpë, lukër, krahin. delme, fig. shih
tym, trinë, duman, lumë, bërryl, lesë, lundër, padjallëzuar (i), shih kokulur.
karroqe, kobure, rrumbull, vulg. bythë), fig. j delegacion dërgatë, mision. ,
turbulloj: dehem pihem, rrumbullohem, ) delegat përfaqësues, shih dërguar (i), shih
bëhem tapë (xurxull, livadh, lumë, fushë, anëtar.
qyqe, bërryl, lundër, lesë, kobure, rrumbull, delegim shih dërgim. .. ,
thumb, rrip daulleje, tym, trinë, spol, duman, ) delegoj shih dërgoj. ... .

leguar (i,e
deleguar (i, c) 75 dengëza
deleguar (i, e) shih dërguar (i). J I I
delenxhi keq. shih poshtër (i), re demonstroj tregoj, paraqis, parashtroj: shfaq,
krahin. shih lypës. a, VË në dukje, shih konkretizoj, shih provoj:
delësh shih gozhup. A sa manifestoj (kundër).
deli bis. shih alamet, shih kokëkrisur it e shih manitëstues.
herës KUPË, (it dër demoralizim shih ligështim.
deliberativ zyrt. shih vendimor. dë E ,
delikat butë (1), njomë (i), brishtë (i) vra, shih ligështoj, demoralizohem
eshënr hollë Globi ie 1), shih ligështohem.
thyeshëm (1), hollë (i), dobët (i), shëndetlie, Ja n : Pe,
sndetpakë, shëndetdobët: pashë emoralizuar (i, e) shih ligështuar (i).
shëndetpakë, shëndetdobët: ndjeshëm (1, 1 d Kg HA të
hollë (i), prekshëm (i): ndërlikuar (i) 1 gara ao Sn Pis shik gjithmonë.
pe Pi r (1), J dend ngjesh, mbush, rras, thuk, krahin. pir,
vështirë (1), problematik. b pj E RE
e arkos: bis. ngop, fryj, rrumbulloj, bis. llaj,
delikatesë shih brishtësi. zhdë
“ët vë Zhdëp, shqep, zhap, zhulas, cis, fig. bis.
delme krahin. shih dele. i .
delmer Shik bari shemb, vulg. palloj, bis. shih rrah: dendem
ATË bis. ngopem, zhdëpem, shqepem, barkosem,
delmere, shih bareshë. I sË i
shita N fig. bis. shembem, bis. citem, citosem,
delmere, shih bishtatundës. fryh
en Eu m . yhem, rrumbullohem, rrushkullohem,
deltë shih grykëderdhje. i razhdoh ërl
delfihur shi poçar g ohem, mërlaqem, llahem, zhapem,
qelinë Ki ar tytë zhulatem, rrasem, ngjishem, e bëj barkun
Së k pe Pës mi katua (pallaskë), bëhem bic, kënaqem,
e vë UP I E Ke kërtylem, pëlcas (plas) së ngrëni, (më)
dell glicë, tejzë, Kikëz, lak, bis. shih damar, ) pëlcet barku, keq. përlugëtohem, vulg.
bis. shih e hë shih vijë (uji), shih akull. pallohem, krahin. e pir barkun, zdapem,
dem mëzat, mëzator, meshk, taroç, borrokoç, ( . zdrapem, v. ZI shih dendësohet.
ok termëzat, shih tra, fig. bis. shih J dendësi denduri, shpeshtësi, ngjeshuri,
shpeshti: dendësirë.
Pal e Re shpeshtim, shpeshim, ngjeshje,
. ritje, shtim.
demagogjik shik mashtrues. dendesimatës dendurimatës.
me shih ndarje. dendësirë shih dendësi: shih kullusmë.
emaskim denoncim. dendërisht shih dendur.
demaskoj nxjerr në shesh, çjerr maskën, ( dendësoj shpeshoj, shpeshtoj: shih shtoj: shih
nxjerr bojën, (1) heq velenxën, (i) heq petën rris, shih ngjesh: dendësohet dendet,
lakrorit, (ia) nxjerr të palarat (sheshit): shtrëngohet, thuket: rritet: ngjishet: shih v.
demaskohem zbuloj fytyrën, zbuloj I trashem.
qëllimet, (më) dalin të palarat në shesh, (më) ) dendësuar (i, e) shpeshuar (i), ngjeshur (i),
del boja, s' (më) mbetet asnjë pikë yndyrë. shpeshtuar (i).
dembel shih përtac. dendëshor shih degëshumë.
dembeli shih përtaci. dendje ngopje, fryrje, ngjeshje, rrasje: shih
dembelizëm shih përtaci. rrahje.
dembelosem bis. shih zhvullnetem. dendur dendësisht, dendurazi, breshër, varg,
dembelosur (i, e) bis. shih zhvullnetur (i). radhë, radhazi: shih ngushtë: shih shpesh.
dembellëk bis. shih përtaci. dendur, (i, e) shih zhdëpur (i).
demek bis. shih gjoja: shih atëherë. dendur, (i ,e) shpeshtë (i), gjallë (i): plotë (i),
demet shih tufë. ngjeshur (i), trashë (i), shih shtrënguar (i).
demiroxhak urës, magjar, unak, urëzak. dendurazi shih dendur.
demon shih djall. denduri shih dendësi. i
demonstratë manifestim (proteste). dendurimatës shih dendësimatës. I
demonstrativ libr. shih konkretizues. deng shih thes, shih grumbull, shih plot,
demonstrim paraqitje, parashtrim, rrafsh, shih baras.
parashtresë: shih konkretizim: shih provë. ) dengëza shih plot, rrafsh: shih baras.

denigrim 76 derrkuc
denigrim libr. shih përgojim. derëhapur shih mikpritës.
denigroj libr. shih përgojoj. derëkyçur shih derëmbyllur.
denik shih jugë. derëmadh shih famshëm (1): shih fisnik.
denoncim shih kallëzim: shih demaskim. derëmbyllur derëkyçur, derëshuar,
denoncoj shili kallëzoj: shih demaskoj: prish, derëbabëshuar, gjakshuar, pragshuar,
hedh poshtë (një marrëveshje). shuprag, bukëzi, shih qyqar, shih ngathët
denoncues shih kallëzues. (1).
densitet fig. shih dendësi. derëprishur shih plëngprishës: shik
dentist dhëmbëtar. shtëpiprishur.
denjësi shih dinjitet. derës shih portier, shih lypës.
denjësisht me dinjitet. derëshuar shih derëmbyllur.
denjoj begenis (bis.), bis. bëj kabull. derëtar shih portier.
departament degë, sektor, seksion, katedër: J derëz shih deriçkë.
shik rreth: shih ministri. derëzi shih mjerë (i), shih fatkeq.
depërtim shih futje, shih përshkim. dergjem shih lëngoj, shih m (Kot), v. I shih
depërtoj sih futem, shih përshkoj. - prehem.
depërtues shih përshkues, fig. shih zhbirues. dergjë shih lëngatë, krahin. shih tuberkuloz.
depërtueshëm (i) shih përshkueshëm (1). dergjje shih lëngim, shih lëngatë.
depërtueshmëri shih përshkueshmën. dergjur (i, e) shih rraskapitur (1).
depo magazinë: silos. deri gjer, shih edhe.
depozitar shih depozitues. J deriatëhershëm (i) gjeratëhershëm (i).
depozitë rezervë, mbulesë: shih rezervuar. deriçkë derëz, arkapi.
depozitoj grumbulloj, mbledh, vë mënjanë. deridjeshëm (i) gjerdjeshëm (i).
depozitues depozitar. —..... derikëtushëm (i) gjerkëtushëm (i): shih
Pe shih ultësirë:, shih knzë. deritanishëm (1).
eputet parlamentar. derisa gjersa, pë i cohë që: shi
derdimen bis. shih torollak. ENES. uha i ha KE
E zbraz, kthej, shtie, hedh, toçis, kulloj: derisotëm (i) shih deritanishëm (i).
për PET Më si Fe mr shkrij Porosi pë (i) shih deritanishëm (i).
bad P ,V. UN eri i ) E ' E : .
shkrifëroj (tokën), krahin. shih kaloj (një Fene Së pi re (1),
sëmundje), derdhem v. ll rrjedh, zbrazet: (1) gjertanishëm (DË ikët si mt
E Parë grumbullohet, bis. rraset: gjerkëtushëm (1) e
shkarkon, vërshon, fig. shih shkrihet: i ëm (i J svenishim—
lëshohet, shpërndshet, përhapet: shih pa Petër shes Li -
varemi shi vërsulem:v. ZI shit shkoqeti ( dert bi. shih ball E Pt
shih shkrifërohet: paguhet. e
Havdlari shiive Me Në pe eds shqetësim. i
derdhje zbrazje, shkarkim, toçitje, hedhje Terren vjer. merë
kalivare, shkarkim, nxjerrje, lëshim: fe. (ndë VE 3 vë grykë (nali), shih rrugë
shih shkrirje: shih pagesë: shih grykëderdhje. dervi ni e E
derdhur (i, e) lidhur (i): shih bukur 6): fie. Pi Ra ae vjet. varf, krahin. shih
bis. shih shpërndarë (i): paguar (i): bis shih shë vë gjë krahin. shih laureshë.
shkrifët (i) (tokë). TE Pas fig. bis. keq. shih trashë (i): shih
derë portë, hyrje: trinë, pahi: kanat, kapak: e ea Fig. bis. shih kokëfortë, shih
shih kataraf: fig. bis. familje, shtëpi “Në ashaluq, shih fortë (i), bis. alamet.
racë, sërë, dinasti fig. bis. shik u dal mi bis. derrërisht, thinisht, thias: bis. shih
derëbabëshuar shih derëmbyllur. d rrë me hd trimërisht: shih rënde.
derëbardhë shih lumtur (i). ET ri së ih kokëfortësi. pe
derëçelë, derëçelur shih mikpritës. demlië pë e “Shtrasht

despot
TI dëlir
despot shih sundimtar: shih diktator tiran: pë
shih padron. alor, tiran, fig. dëbim Pa ndjekje, shporrje, zbim, shih
despotik shih diktatorial, tirani , Përjashtim.
shsejut, Ik, autokratik, dëboj arratis, arsej, fërfëlloj, përzë, ndjek,
despotizëm shih diktaturë, tirani. i resht, poj: trumhas, turis, lips,
dëstemel krahin: shih. sharmi PËS Pëhe i karmoj, heq qafe, (i) jap dërrmën (partallet,
d i €, Khepi), . leckat në dorë), qis, flak, shporr, zhduk, (i)
desh mend, pothuajse, për pak, për një qime t E bo E Së
ikë, fije), gati. E udhë fe netë
deshifrim shih zbërthim. E ra e
deshifroj fig. shih zbërthej: bis. shih lexoj PR i va kua GA rr)
deshifrueshëm (i) shih kuptueshëm da DR he ha mv të e qën ER
pe NJ zboj, fshij, shargoj (bagëtinë, shpendët), fig.
det fig. shih hapësirë: fig. shih shumicë bis. sh SrOi me
detal almise, vegël. . Na pë bis. tremb, AQETOJ, KSeDEj
detar marinar, anijetar, anijesor. KË jë prek ero E at
Man e Ps pa ak). dëborë shih borë.
detyrë JË mi më E d MEKË dëbuar (i, e) përzënë (1), ndjekur (1), shporrur
mëllims shi kerkes shë të ) (e zbuartilish përjashmar 0)
të ,TOl, titull, ) dëbues përzënës, ndjekës.
vend, vjet. ofiq, përgjegjësi, përligjës vjet. ) dëbuhet shih ndërzehet.
shih borxh. dëfrej shih argëtoj, shih argëtohem,
detyrës shih borxhli. dëfrehem shih argëtohem.
detyrim shtrëngim, kusht, bis. shtrëngesë, 1 dëfrim shih argëtim.
dhunë, mujshi, forcë, bis. zor, Zotim: borxh: ( dëfryes shih argëtues.
haraç, detyrë, përgjegjësi, drejt. shih ( dëftej shih tregoj, dëftehem shih tregohem.
marrëveshje. dëftesë shih faturë, shih shënim, vërtetim.
detyrimisht doemos, medoemos, mos e J) dëftim shih tregim, vjet. shih dëshmi: provë.
diskuto, patjetër, domosdo, me çdo kusht, ) dëftoj shih tregoj: dëftohem shih tregohem:
si vdekja, me mijë përqind, edhe me një shih mburrem.
këmbë, gjallë a vdekur, ashtu ose kështu, si ) dëftues shih tregues.
një e një që bëjnë dy. dëgjesë shih bindje: vjet. shih dëgjim.
detyroj shtrëngoj, ngus, guzhmoj, vë ) dëgjim dëgjuar (të ), vjet. dëgjesë.
guzhmën (fre), shtyp, bëj zap, mujshoj, (ia) ) dëgjoj ndiej, vë veshin, mbaj vesh: ndjek: shih
mbledh, (ia) fus (shtie) të dyja këmbët në bindem: shih mësoj: shih shikoj: shih
një këpucë, disiplinoj, diktoj, detyrohem kuptoj, moh. bis. nuk përfill, s'çaj kokën,
shtrëngohem, ngushtohem, kam borxh, (i) s'pyes, s'ia fërshëllej, dëgjohem ndihem:
jam borxhli (mirënjohës). v. II ndihet, tingëllon: v. ZI shih shkoj, fig.
detyruar (i, e) shih detyrueshëm (i). peshoj.
detyrues shtrëngues, disiplinues. dëgjuar (të) shih dëgjim.
detyrueshëm (i) detyruar (i). dëgjuar (i, e) thënë (i), përsëritur (i), vjetër
deve gamile. (1): shih famshëm (i), shih bindur (i).
devedish shih kokërrmadh. dëgjueshëm (i) shih bindur (i). Di
deviacion shih shmangie. dëkim krahin. shih rrënxim, shih rrëzim.
devijim shih shmangie: shih shtrembërim. dëkoj krahin. shih rrahy shih rrënxoj: shih
devijoj shih shmang shih shmangem. TTËZoJ, dëkohem krahin. shih rrënxohem.
devizë shih valutë, shih moto. dëkuar (i, e) krahin. shik rrëzuar (i), shih
devocion shih përkushtim. rrënxuar (1). Kai rimi 8
devotshëm (i) shih përkushtuar (i). dëlir shih pastroj, shik krasis, shih shfajësoj,
devotshmëri shih përkushtim. shih shenjtëroj: shih tredh, dëlirem shih
dezertor shih dezertues. pastrohem, shih shfajësohem, shik .
dëzerties derener shenjtërohem, fig. krahin. keq. shih shporrem.

dërrmi
dëlirë (i, e) 78 di
” hë vë ishkuar (i), shth burgosur (i
dëlirë (i, e) shih pastër (i): fig. shih çiltër (1): dhë ndëshkimor. E
fig shi pafajshëm GJ: vjet shi lirë Gsh. ënueshëm G) ndëshkueshëm (), kritikueshëm
shenjtë (1), shih lehonë. iv napranueshëm (i), pafalshëm (i): shih
dëlirës mb. shih pastrues. sa Pa
dëlirësi shih pastërti, shih çiltëri. EN nte -: bëshëm (i), ngjeshur (i
dëlirje shih pastrim: shih shfajësim, shih rë Pa Në (1), ngjeshur (i).
tredhje. timit Il titës
shë : enhi n qëllimisht. dërdëllitës shih omotitës.
Pik ip ver, shih qëllimish dërdëllitje shih llomotitje, shih gjepur.
dëm dëmtim, humbje, keqe (e), batërdi, dërdëng bis. shih MJE (i), ngjeshur (i)
e er trup, burrë, gTUA).
prishje, bis. qeder, qederosje, zarar, zullum, i pë n h
fig. shtarë, krahin. hubi: shih kot. pës mis e e HM gar BORË
dëmprurës shih dëmshëm (i). erdyl vje. , '
i TË E rete TË pa hih delegacion.
dëmsjellës shih dëmshëm (i). dërgatë $' co RË
dëmshëm (i) dëmtues, dëmprurës, dëmsjellës, dërgesë vjet. shih dërgim. Pg
dëmtar, mbrapshtë (i), rrezikshëm (1), dërgim dërgesë (vjet. ), nisje, çuarje, Shpënie,
përvajtueshëm (i), bis. zullumqar. përcjellje, delegim.
dëmshpërblej shih zhdëmtoj, dëmshpërblehem ) dërgimtar shih dërgues.” E,
shih zhdëmtohem. ' dërgoj nis, Çoj, shpie, përcjell, kaloj, drejtoj,
dëmshpërblim zhdëmtim, shlyerje, bëj: shih shkruaj. RË oi
dëmshpërblim. dërguar (i, e) çuar (1), përcjellë (i), drejtuar
dëmtar shih dëmshëm (i). (i), nisur (1), deleguar (1), delegat, urdhëruar
dëmtim prishje, bis. qederosje, thyerje, (i), komanduar (1), besuar (1). '
shkatërrim: çrregullim, cenim, shkelje. dërgues çues, përcjellës, dërgimtar, drejtues.
dëmtoj shpie dëm, prish, thyej, batërdis, j dërhem bis. shih gramar, gur (peshe): fig. bis.
keqësoj, vras, shkatërroj, çrregulloj, cenoj, shih çikë,.
shtyp, zë, shkel, nëpërkëmb, fig. sakatoj, (i) J dërmoj krahin. shih shosh.
vë kazmën (minat): bis. dokëndis: v. HIbis. ( dërmon krahin. shih sitë, shoshë.
qederos, dëmtohem batërdisem, ) dërsij shih djersis, dërsihem shih djersis.
shkatërrohem, v. II prishet: çrregullohem, dërsirë (i, e) shih djersitur (1).
p )
bis. qederosem, cenohem, nëpërkëmbem. J dërstil shih dërstiloj.
dëmtuar (i, e) prishur (i), batërdisur (i), thyer dërstilë valanicë, rrahstulë, krahin. venicë:
(i), rrënuar (i), tronditur (i), shkatërruar (1), shih dërstilim: bis. shih velenxë..
bis. qederosur (i) çrregulluar (i), cenuar (1), dërstilim dërstilje, dërstilë, shkelje.  ..
shkelur (i), nëpërkëmbur (i), fig. sakatuar (1). dërstilje shih dërstilim. . i
dëmtues shih dëmshëm (i), shih keqbërës. dërstiloj dërstil, shkel. vi
dënes ngashërohem, ngashërehem, dënesem, dërstiluar (i, e) dërstilur (1), shkelur (i).
shkithem. Dj) dërstilur (i, e) shih dërstiluar (i). :
ps pe rë ss dërrasë dhogë, pallaskë, kokorrt, shih dru,
dëng e dh Po ngasheii, nt rrasë, shih veshëz,: bis. shih sheshtë
dënga e.s plot rët le ki
pr pa fe pë dërrasëz shih pullazinë, bllaskë, rrip.
dëncla bis. shih gje së i dërrastë (i e) shih drunjtë (i): shih sheshtë (i).
si dë ërrmaç shih dërrmash
dënglamadhbis. shih mb ndj si pa
ë E “i is. shih mburravec, mëndjemadh, Re soh to shkoqur (i): shih thërrmueshëm
dënim ndëshkim, masë ndëshkimore, masë bukëvale eo PR
Pn, i ar dërrmake shih thërrime
k dhi v: Pa (i) tregoj se nga lind dielli, ) dërrmash dërrmaç. mbe
rahin. shih pakësoj, krahin. shih prek. dërrmë shik humnerë. —. prej

dërrmëhas 0 TA 79 diferencim
dërrmëhas bis. shih shpërndaj. dëshmor thcror, martir, rënë (të), vjet.
dërrmi shih thërrime. dëshmitar, shehit.
dërrmim shih thërrmim: shih shkoqje, shih T dëshmues vjet. shih dëshmitar, shih pikë
vrasje, shembje, fig. shih shpartall im: shih (krahasimi).
rraskapitje, fig. shih tronditje. dëshmues vërtetues, pohues, provues,
dërrmish shih gërvisht, dërrmishem shih argumentues.
gërvishtem. dëshmueshëm (i) shih vërtetueshëm (i),
dërrmishje shih gërvishtje: shih zhvoshkje. provueshëm (i).
dërrmoj, shih thërrmojj shih shkoq: shih vras, dëshpërim shih pikëllim.
shembi fig. shih shkatërroj, shpartalloj: shih dëshpëroj shih pikëlloj, dëshpërohem shih
thyej, shih rraskapis: fig. shih trondis: pikëllohem.
dërrmohem v. 217 shih thërrmohet: shih dëshpëruar (i, e) pashpresë (i), shpresëhumbur,
shkoqeti shih shkatërrohem, shpartallohem: shpresëprerë, shpresëshuar, zemërshuar,
shih shembem, vritem: shih rraskapitem: zemërplagosur: shih pikëlluar (i), shih
fig. shih tonditem. vështirë (i).
dërrmoj, krahin. shih zbres. dëshpërueshëm (i) shih fig. rëndë (i).
dërrmuar (i, e) shih thërrmuar (i): bis. shih dështak dështuar (i), shtënë (i), lashtak, shtirë
shkoqur (i): shih shkatërruar (i), shpartalluar (1), shtiak: krahin. shih shtatanik: keq. shih
(1), shih shembur (i), vrarë (1), fig. shih shëndetlig: shih papjekur (i): shih dobët (1).
rraskapitur (i), fig. shih tronditur (i). dështim ndërprerje barre (shtatzënësie) fig.
dërrmues shih thërrmues: fig. shih shih prishje.
shkatërrues: fig. më i madh, mbizotërues. dështimore repart dështimi.
dërrmueshënm (i, e) shih thërrmueshëm (1). dështoj shkoj, poshtoj, lashtoj, hershoj, bis.
dëshirë dashje: prirje, aspiratë: vetëdashje, shembem, hedh, shtie, prish (bagëtia): Fe.
vullnet, vjer. vullnesë: synim, qëllim,, ambicie: shih humb, v. ZI shih digjet.
hir, qejf, ëndje, ëndë, kënaqësi, mirakande, ) dështuar (i, e) shih dështak: fig. pasuksesshëm (i).
oreks, bis. merak, krahin. shil, ndezulli, zell, ) di njoh, zotëroj, kuptoj, çmoj, vlerësoj:
shih dashuri, shih tekë: shih kërkesë. pandeh, kujtoj, mendoj, besoj: shih mësoj.
dëshirëmadh shih dëshirëplotë. diabet sëmundje e sheqerit.
dëshirëplotë dëshirëmadh. diademë shih kurorë (mbreti).
dëshirim shih mall. diafragmë tërthore: shih membranë.
dëshiroj pëlqej, dua, bis. urdhëroj: kërkoj, ( dialekt bis. vjet. folme (e). . - Në
lutem, lus, aspiroj, shih synoj: përmallohem: I dialektizëm shih krahinorizëm..
dashuroj, dëshirohem shih digjem. dialog shih bisedë. GA DJ
dëshiruar (i, e) dëshirueshëm (i), lakmuar (i), I diamant xhevahir, brilant: shih elmaz.
lakmueshëm (i), pëlqyeshëm (i), duhur (i), J diametër tërthorak: shih kalibër (predhe etj.).
përmalluar (i), djegur (i), përgjëruar (i): () diametralisht fie. shih krejt.
dëshirues. diapazon fig. shih shtrirje: shih vëllim.
dëshirues shih dëshiruar (i). diarrë shih bark.
dëshirueshëm (i) shih dëshiruar (i). ' diç shih diçka.
dëshmi pohim, vjet. dëftim, tevatur, shih ) diçiturë shih poshtëshkrim.
provë, be, dëshmim: dëftesë, vërtetim, ) diçka diç, seç, çoç (bisr), bis. xheç, pak, disi,
certifikatë, vjer. vërtetesë: shih shfaqje: shih bis. xheku, çka: shih gjë: shih ca.
kumbarë, nun. shitë didaktik shih mësimor.
dëshmim shih dëshmi. i diell fig. shih. pashëm (i).
dëshmitar shih dëshmues: vjet. dëshmor, I diellishtë shih shullë,
shahit, veqil. dietë pehriz (bis.), regjim. Srtë U tjua
dëshmoj pohoj, tregoj, vërtetoj, vërtetem, ( diferencë shih dallim, shih mbetje: shih
provoj, dëftoj, dëftej, shpreh, shfaq: ) - distancë. ën
dëshmohet shih vërtetohet, provohet. diferencim shih dallim. SE:

dinjitoz
diferencoj 80 I
, sekush, shumëkush,
diferencoj shih dalloj. dikush pot mik, bis. bot, shih
U E (i, e) shih ndryshuar (i), shih SE ndonjëri shik tjetër.
pabarabartë (1). nË temë shih mëdyshje. fr
difter fyti keq, grykët e bardha, brengë bi.) jetant shit amator papërvojë (0:
hardhje, euf. krahin. gjilpëryer. Tetantizëm shih amatorizem.
digë pendë, sfrat, ledhe, argjinaturë, barazh, j diletant hih përmasë.
nitë resë e E kohë e keqe.
dipjer, Shih djeg dimer Pj Pa ë
dihas shih gulçoj: shih thith (ajrin). dimër ur vk dimëror.
dihatje shih gulçim: shih thithje. RA htë shih vërrishtë.
dije njohuri, dituri, shkencë, vjet. zgjim: shih dimëris kj
JE k 7 SS dimëror vjet. shih dhjetor.
mend: krahin. shih dijeni. PSR grë merak.
dijekeq shih djallëzuar (i). dimër E pod
dijekeqësi shih djallëzi. dimi shih ÇIJAN 5. 3
San ËR re dimiski vjet. shih shpatë.
e din vjet. shih fe, shih besë.
dijeplotë shih ditur (1). te: kërkimtar, ( dinak dhelparak, dhelpëror, dredhak,
dijetar shkencëtar, studiues, kërkimtar, ) dina p , I
E itur-(9. vjet. dijës dredhator, rrengshor, karavidhe, dredharak,
hulumtues, ditur (1), vjet. dijës. Gredhulak, lakës, mangë, sherr, heres,
dijës vjet. shih dijetar, shih falltar. re AS , TË dvedhuenk
dijshëm (i) shih dituri (i). sherrxhi, amaç, torlar, velet, dredhacak,
dikaster shih ministri. dredhues, bishtnues, Fig. dhelpër, skile,
dikasterial shih ministror, shih burokratik. ngjalë, finok, akrobat, thëngjill i mbuluar,
dikë krahin. shih lakmi. këmbëgjarpër, kulim, qelb nën thua, si qelbi
dikoj shih derdh: shih pikoj. në çiban, dhjakonar, maçok, pulith, bis.
diksion shih shqiptim. qerrata, shejtan, dobiç, stërholluar (1),
diktat shih detyrim. rafinuar (i), djallëzuar (1), rrezikshëm (1),
diktator tiran, despot, autokrat, fig. patriark. larmë (i), laruk, fshehtë (1), keq. qetës,
diktatorial tiranik, despotik, autokratik, ab- tinëzar, tinëzak, gjilpërë, skuth, viran,
solut. shpuzak, ojnak, vjet. njimtar, fig. keq.
diktaturë tirani, despotizëm, autokraci. akrobatik, zhongler, pehlivan, bis. keg. usta,
diktim zbulim, pikasje. marifetçi, i drejtë si drapri (laku), mashtrues,
diktoj, zbuloj, pikas, gjej, hetoj, diktohem pabesë (1), nepërkë, hilemadh, hileqar,
zbulohem, pikasem, lakuriqem (v. Zi. . hiletar, hilanjos, sypërmbysur: shih
diktoj, shih detyroj. P grindavec. vl
diktues shih zbulues. dinakëri dredhi, dredhë, dhelpëri, finokëri,
diku gjëkundi, ndokund, seku, akëseku, djallëzi, rreng, kurth, pabesi, skuthëri,
akëku, bis. çoku, xhekuj shih nganjëherë. tinëzi, heqësi, tutër, skili, sherri, shtrembëri,
diku-diku shih aty-këtu. i shtrembësi, shejtani, ustallëk, zhibël, veleti,
dikur njëherë, njëherëmoti, motit, herët, fig. mëkrejsë, bis. mejshtëri, qerratallëk,
qëlashti, qëmoti, lashtazi, lashtë, aty lashtë, marifet, pehlivanllëk, hile, dumbarallëk,
një herë e një kohë, dje, më parë, përpara, mardha, kopili, vjer. njimti. SE
bis. lashtërisht, prapa, hane, shih j dinakërisht dredhisht, dhelpërisht, pabesisht,
ndonjëherë, bis. fundi (së), më në fund, bëri kaladredhas, vjet. njimtë.
si bëri. .J dialektor krahinor, vjet. provincial. '...
dikurshëm (i) qëmoçëm (i), qëkurshëm (i), J dinamik shih gjallë (i). du veren dë
hershëm (1), njëhershëm (i), kahershëm (i), $ dinamizëm shih gjallëri. green
kaditshëm (1), përparshëm (i), mëparshëm ) dinar vjet. shih groshar. pesë Fut
(1), ngahershëm (1), paradokohshëm (i), ) dinasti shtëpi, derë. ver deri
kaluar (1), shkuar (i), tejshkuar (i), largët ) dinjitet denjësi. ish
(i), lashtë (1), vjetër (i), fig. djeshëm (i). dinjitoz shih krenar. . e jssh

dioqezë 81 . djalë

dioqeze shih peshkopatë. dispozicion shih gatishmëri, shih pritshmëri.

diplomaci fig. bis. shih takt, dispozitë pikë, klauzolë.

diplomat fig. bis. shih finok. distancë shih largësi: fig. shih dallim.

diplomatik fig. bis. shih tërthortë (i). distilator shih distilues.

diqysh shih disi. “së distilim shih kullim.

direk shih shtyllë: dru, shtijë, shul (i anijes), J distiloj shih kulloj.

shih tra. u distilues distilator.

direklivë stëfndhëzim, distinktiv shih shenjë, bis. stemë.

dirë krahin. shih gjurmë. dishepull shih nxënës: ithtar, përkrahës,

dirgjem shih zbres, v. II shih shkrin (bora etj. ). pasues, ndjekës.

dirigjent shih dirigjues. dishtë imshtë.

dirigjim shih drejtim. NË dita-ditës shih gjithmonë.

dirigjoj shih drejtoj.  J ditë bis. shih pagë: shih datë,, shih kohë, shih

dirigjues dirigjent. çast. ë

dirs krahin. shih djersis. ditëbardhë shih lumtur (i). pëe

dirsem krahin. shih djersis. ditëgjatë shih jetëgjatë.

disa shih ca, një palë. ditëlindje datëlindje: fig. shih themelim.

disaditësh disaditor, disaditshëm (i), ( ditëpërditshëm (i) shih përditshëm (i): .
kaditshëm (1), paradokohshëm (i). ditëprerë shih jetëshkurtër.

disaditor shih disaditësh. ditërrëfenjës vjet. shih kalendar.

disaditshëm (i, e) shih disaditësh. ditësosur shih jetëshkurtër. ej

disamuajsh disamujor. ditëshkurtër shih jetëshkurtër: shih fatkeq.

disamujor shih disamuajsh. ditëzi shih fatkeq.

disavëllimësh shumëvëllimësh. ditiramb fig. shih lëvdatë.

disavjeçar shumëvjeçar. TË ditoj shih kullos.

disfatë shpartallim, humbje, fig. dështim. ditor shih përditshëm (i). cj

disi çka, diqysh, njëfarësoj, bis. rram-bam, ) ditshëm (i) shih ditur (1). si
shih pak: deri diku. ditur (i, e) shih dijetar, zoti (1), aftë (1), mençur

disimilim shih shpërvetem, shih shpëmgjashmim. (1), urtë (i), dijeplotë (i), dijshëm (i),

disiplinë, shih rregull. - ditshëm (i), mendjendritur, mendjegjerë:

disiplinë, shih degë (shkence), shih lëndë shih arsimuar (1): shih njohur (i). : ..
(mësimore). SHE diturak shih shkencor. . j Bako

disiplinoj shih shtroj, disiplinohem shih ) dituri shih njohuri, shih dije, shih shkencë..
shtrohem. vu dituror shih shkencor. sia

disiplinor disiplinues: shih shtrëngues. div shih gogol: shih trupmadh.

disiplinues shih disiplinor. divan kanape, divan-krevat, nim, minder,

disk rreth, sferë, rrotë, pllakë (gramafoni), shaneshin, shih shtrat: shih paradhomë.
dhisk. TË divergjencë shih mosmarrëveshje.

diskotekë tavernë, kabare. “sa “ J divergjent shih ndarës: shih ndryshëm (i).

diskriminues shih dallues, veçues. - . “ 1) divizë shih uniformë. Vi Kot esë

diskutim shih debat: shih fjalë. divorc shih ndarje, shkurorëzim.

diskutoj flas (për...), shprehem, shih mendoj. ) divorcoj shih ndaj, shkurorëzoj, divorcohem

diskutuar (i, e) shih shoshitur (i), peshuar (i). shih ndahem, shkurorëzohem. . srbssh

diskutues shih folës. divorcuar (i, e) shih ndarë (i), shkurorëzuar (i).

diskutueshëm (i) shih pasigurt (i), shih ) dizenteri shih bark. edi kris
kundërshtueshëm (i). si . ) dizgë, dizgje shih ndrizë: shih shirit.

dislokim shih përqendrim. i - L dizgjin shih fre, shih kapistër. - pret

dislokoj shih përqendroj.  . ( djalë mashkull, bir, djalosh, ri (i), çun, bis.

disnivel fig. shih dallim. je J.rini,.birçe, krahin. voc, tarrabec: . shih

disonancë fig. shih mospërputhje. —. L . papjekur (i), fig. shih trim: shih pasardhës.

djalëri Pg) djersëhumbur
djalëri rini e parë, bis. çunëri: djemuri. fik: fig. shih (më) ther, (më) vjen hidhur,
djalërisht djemurisht. bis. pi duhan, (e) ndez, shih tund, shih pjek
djalërishte shih djaloshar. (tulla etj.): shih ziej (raki), digjem marr
djalëror shih djaloshar. zjarr (flakë), shkrumbohem, shkrumbëzohem,
djalosh shih djalë: shih bandill. përcëllohem, përvëlohem, për zhitem,
djaloshar djalërishte, djalëror, djemurishte, përdigjem, përflakem, piqem, zhuritem, v.
rinor. i HIT fishket, rreshket, thahet, mbaron, fig.
djalurçinë shih kalama. përvëlohem, dëshirohem, mallëngjehem,
djall dreq, shejtan, demon, brijanac, qoftëlarg, j mallohem, përmallohem, sharroj, AFaLoj,
paudhë (1), lig (1), lanet, largkëtej, largnesh, laps, urëtohem, vdes, pëlcas, kulloj,
largqoftë, hajujk, mallkuar (i), padukur (i), përgjërohem, këputem, bis. ngordh, bis.
paemër (i), pagojë (i), papjesë (i), punëkeq, shih pësoj (e)5 v. ZI dështon.
mospastëpjesë, paqenë (i), plotgojë (i),aii ) djegagur shih zheg. dhë H
rripave (i përroit, i lumit), lumit (i), përroit j djegës shukull. i
(i), rripave (i), tartakut, krahin. shqofto: fig. j djegës përvëlues, zhuritës, djegshëm (i),
keq shih smirëzi, fig. shih shkathët (1): bis. përflakshëm (i), ndezës, ndezshëm (1).
shih keq (i). djegësi shih djegësitë.
djallëzi shejtani, dreqësi, prapësi, paudhësi, ) djegësirë djegësi, djegur (e): shih urth, shih
theke: shih çapkënllëk: dijekeqësi, shih vapë: fig. shih helm. tia
dinakëri. djegësohet shih v. ZI thartohet.
djallëzisht dreqësisht: pabesisht, poshtërisht. j djegie përcëllim, përvëlim, shih shkrumbim:
djallëzoj shih prish (dikë), djallëzohem shih skuqje: shih harxhim, shih prishjes shih
prishem. tharje, shih humbje: djegur (e): shih pjekje,
djallëzor shih djallëzuar (1), shih rrezikshëm (i). (tullash etj).
djallëzuar (i, e) djallëzor, dhelpërak, dijekeq, ) djegqerrës vjet. shih janar.
fig. oktapod: shih prapë (i), shih dinak. djegshëm (i) shih djegës. “ii
djallos bis. shih katranos, shkatërroj, j djegur (i, e) shkrumbosur (i), shkrumbëzuar
djallosem shih katranosem, shkatërrohem. (i), shkrumbuar (i), shkrumb e hi, përcëlluar
djallosje bis. shih katranosjes shih shkatërrim. (1), rreshkur (1), përzhitur (i), zhuritur (i),
djallosur (i, e) bis. shih katranosur (i), shih përvëluar (i), zhur, ciknosur (1), zhuzhitur
shkatërruar (i). ' (i), zhezhitur (1): shih prishur (1): shih tharë
djalluc shih mistrec: bis. përk. shih shkathët (i). (1), shih skuqur (i) (nga dielli), shih
djallush bis. keq shih mistrec: shih smirëzi, përmallur (1), përgjëruar (1), shik humbur
bis. shih shkathët (i). (1), shih pjekur (i) (tulla etj.).
djathar djathëpunues. djegur (e) shih djegies shih djegësirë.
djathëpunues shih djathar. djegurishtë shih djerrinë. . ti
djathore shih bulmetore. -  . djemnushë shih pabindur (e). pë
djathtak dorëdjathtë. djemuri shih djalëri.
djathtas djathtazi. djemurisht shih djalërisht.: .
djathtazi shih djathtas. djemurishte shih djaloshar. TE
djathtë (i, e) vjet. shih shkathët (i), zoti (i). djep fig. shih burim, vatër. obj
djathtësi vjet. shih shkathtësi, zotësi. djepës shih foshnjë.. RI
dje TN ve djepësor shih foshnjë. . stanit,
jeg hedh (vë) në zjarr (flakë), vë zjarrin ( djepferrosur bis. shih shtërpë: shi re.
ER ËT në përflakoj, përcëlloj, ) djepoj shih përkund. ëm ET TIQITË
përvëloj, zhuris, përzhis, përdjeg, bis. j djeppatundur shih s 6: shih qyqare. '
prafulloj, ciknos, shkrumboj, zhezhis, djepakiëesmar shih ver la Ae bo
shkrumbos, zhuzhis, hijoj, shkrumbëzoj, j djersem shih djersis. 5. ther dlie, Postoli
frugulloj: skuq, shih harxhoj, shih prish, ) djersë shih avull, fig. shih mund: 0 50
shih thaj, v. ZH cuks, fig. bis. marr në qafë, ( djersëhumbur shih mundimhumbur. 6”

SE 83 dobët (i, e)
djersij shih djersis: djersi në AS ee
djersirë (i, e) shi djersitur pë ro le Pe amb
djersis djersij, djersihem, diere: OCK€ e lekurë, lule kungulli, labot, kërrabë,
“qërsij, dërsihëm Ps më har clty TË, qiri, si furkë, (si) grep, si lëkurë
(më) ngjitet këmisha pas kre it kre të Ulloj, maceje, si tenjë, (fare) shirit, trëndelinë,
dirsem: v: IZ avullon, ajkëton: v TIT njed JU Shka Pë: si qyqe, lipsanë, pë në plasë të
pikon, kullon, qan: v HI Kë i dhë 4 Dë), arë kafka, shkrihem i nË
mundohem, fte. shih mundoj sho E) hyn krimbi, krimbem, fikem,
djersitem shih djersis. vë pë  a h dk ri
E NË e . gjohem, rrëzohem, mipohem, rrufitem,
E shponi shkalitem, shkoqem, shkordhem, zhabem,
pë 9) djersirë (1), dërsirë (i), lëmekur fishkem, pakem, mpakem, kalbem,
djereshëk djerrinë. prehalohem, labërgohem, shkrehem,
djerr djerrë (i), braktisur (i), papunuar G: i E
shërerës PJ) papunuar (1), stërkeqem, shkrihem, shuhem, tulatem,
RE hë ua cer Pn venitem, v. ZI vakem, bis. leqendisem,
eshtë PË are 5 Shih shkretë: shih krahin. vdirem, bëshnjakem: shih shteret:
8 vë vel ulet, shih zbehet: zbret: shih mekem, v. Zll
djerraditë shih bjerraditës. shih lëkundem, tronditem.
djerraditës shih bjerraditës.  T dobësuar (i, e) tretur (i), ligur (i), holluar (i),
djerraditëz shih brumbull. tharë (i), përtharë (1), hequr (i), ligështuar
Së (i, e) shih djerr, as die (1), lëkurur (i), lëshuar (i), këputur (i), rënë
Jerrinë djerr, djerrishtë, djegurishtë, qerëse, (1), ligësuar (i), molisur (i), krimbur (1),
lëndinë. 0 pëe rrebaq, rrëgjuar (i), rrëgjakur (i), stërkeqët
djerrishtë shih djerrinë. (1), rrip, rrufitur (i), sqaqur (i), shkalitur
djerroj shih sajoj. (i), skorran, tukequr (i), rraskapitur (i),
djeshëm (i) fig. shih dikurshëm (1). drobitur (i), rreshkur (1), plogështuar (i),
djeshmje (e) shih kaluar (e). thithur (1), thyer (i), dyfek i palosur, sikur
dobare bis. shik paktën (të). ka dalë nga varri, pesë para njeri, dy para
dobësi drobitje, pafuqi, ligështi, këputje, burrë, si qeni në qerre, venitur (i),
plogështi, bis. leqendi: bis. pagjakësi, gjysmënjeri, fig. shkrehur (i), rakitik, bis.
anemi, brishtësi, mungesë, zbrazëti, metë leqendisur (i), krahin. vdjerrë (i).
(e), zbrazëti. dobët pak, lehtë, butë: shih lirshëm: shih
dobësim tretje, rënie, ligështim, shkalitje, zbehtë, shih mezi, shih keq: shih turbull:
rrëgjim, tharje, molisje, zbehje, zbutje, shi mbyturazi.
këputje, krimbje, mekje, plogështim, ) dobët (i, e) pafuqi (i), pafuqishëm (1), hallkeq:
ndryshkje, labërgim, bis. leqendisje. fuqiprerë, pagjak (i), anemik, fuqipaktë,
dobësoj tres, lig, holloj, thaj, përthaj, heq, pashëndet (i), ligët (i), keq (i), shëndetlig,
ligësoj, ligështoj, rraskapis, drobis, venis, shëndetpakë, shpirraq, tukeqmë (1), tharë (i),
plogështoj, ndryshk, shkalis, vak, fashis, thatë (1), thatim, thatiq, thatush, thatak,
rrëgjoj, molis, lëkur, zbruj, grymos, këpus, thatanik, thatik, zhukar, zhuktë (i),
fig. shkreh, bis. leqendis, shih zbeh: shih brinjëdalë, brinjëjashtë, zorrëhollë,
konsumoj: shih shter: shih lëkund, trondis: kockëdalë, kockë e lëkurë, shkop, shtatanik,
shih mek: v. Il mund, tres, ul, vagëlloj, shtirë (i), shuar (i), kalthedër, kockanjar,
mposht, thyej, labërgoj, rrëzoj, dobësohem skelet, vdekur (1), pakallur (1), kufomë,
tretem, hiqem, hollohem, thahem, pamish (i), shpifur (i), paktë (i), palidhur
përthahem, bie, ligem, ligësohem, (i), pegelë, rrëgjak, strokaq, përcëllak,
ligështohem, molisem, drobitem, shurdhër (i), shurdhur (i), zbrujtur (i),
plogështohem, rraskapitem, shkatërrohem, vezëkllukë, lacër, ashtak, rakitik, ligshtë (1),
mbarohem, këputem, lëshohem, lëkurem, humbur (1), grymosur (1), brishtë (i), deli- .
prishem, bëhem pe (lapër, lëvere, laskar, kat, bis. lig (i), tarbë, xhenaze, keq. ligaç,

dobi 84 dorake
vjet. hafif, shih pamëkëmbur (i), shih doktoratë bis. disertacion.
padhjamë (1), shik mistrec (kafshë, bimë), dokthi shih doçe,, fig. shih haptas, krahin.
shih paqëndrueshëm (i), shih lirshëm (1), shih çalas.
shih zbehtë (i): fig. epshëm (i): shih lehtë dokudo shih sr PA. Ng
(1): shih varfër (i), shih pamjaftueshëm (i), dokument shih sh pe ëftesë, vërtetim:
shih paaftë (i): shih ulët (i), pazemër (i), kartelë, kartë, tron. erman. si
fig. flashkët (i), lëmekur (i): shih mekur (1): dokumentar kinodokumentar, Kinokronikë,
shih tronditur (i): shih turbullt (i), shih kinoditar. koni sig,
pakarakter (i): shih prapambetur (1). dokumentoj shih E Shtereshëteer
dobi fitim, përfitim, dobishmëri, fryt, leverdi, dokumentueshëm (i) shih vërtetueshëm (i).
interes, vlerë, vleftë, mirë (e), duk, bis. dokushdo shih cilido. REA
prokopi, hair, kimet, vjet. fajde, fig. truq, dollak gjunjak, gjunjar, Kra mre gj j
grat, fig. bis. bukë, bereqet, bulmet. dollap bufe, koçek, kafaz, Ga E
dobiç vulg. doç, kopil, bastard, bis. dac, i zënë koshiqe, shih gardërobë, ranin. shih
ferrave (në ferra): fig. shih shkathët (i), dritare, krahin. shih qebap (kafeje).
zgjuar (1), shih mashtrues. dollapçe bis. shih kryengulthi. I
dobiprurës shih dobishëm (i). dollapthi bis. shih kryengulthi, shih
dobisjellës shih dobishëm (i). rrokullimthi. itë
dobishëm (i) dobiprurës, dobisjellës, dolli gotë, fig. shëndet, mirësi.
leverdisshëm (i), përfitimshëm (1), dollibash kryegjetës, gjetës.
prodhimtar, produktiv, praktik, pozitiv, j dollma japrak, sarma, kuvare: krahin. shih
frytshëm (i), frytdhënës (i), vlefshëm (1), kapama.
gratshëm (i), pëlleshëm (i), mirë (i), j domaçung shih shkop (i daulles).
bereqetshëm (i). domate mollatartë (krahin. ).
dobishmëri shih dobi. domen shih çiflig.
doce shih koçan (misri), shih tapë. domethënë pra, si përfundim, atëherë, kështu,
dockë shih tapë. kësisoj, si rrjedhim, rrjedhimisht, për pasojë
doç keq. shih dobiç. (rrjedhojë). në
doçarrekash shih doçe,. domethënës kuptimplotë, simptomatik.
doçash shih doçe,. domethënie kuptim, shih rëndësi.
doçe, doçarrekash, doçash, gicthi, doçkë, j domkë shih xhungë, shih papjekur (1), muf,
dokërr, dokrras, dokthi, cakthi, gungaz, domosdo shih detyrimisht: shih natyrisht.
topgropthi, krahin. guxhas. domosdoshëm (i) duhur (i), nevojshëm (i),
doçe, shih shtambë. detyrueshëm (i), pashmangshëm (i).
doçkë shih doçe,. domosdoshmëri pashmangësi. . sa
doemos shih detyrimisht. domosdoshmërisht pashmangësisht.
dogmatik dogmatist, fig. ngurtë (i), fig. keq. j done shih benevrekë.
ortodoks. donzhuan keg. shih gruar. ..
dogmatist shih dogmatik. dora-dore shih dora-dorës.
dok shih plis (dheu). dora-dorën shih dora-dorës. '
doke shih zakone. dora-dorës dorë për dore, dora-dore, dora-
dokesor shih zakonor. dorën, ca (e) nga ca, pak (e) nga pak: shih
dokëndis bis. v. III. shih dëmtoj, shih fyej, bashkë, shih përkohësisht, shih shkallë-
shih ngacmoj, shih lëndoj, dokëndisem bis. shkallë.
shih lëndohem. dorac dorëcung, dorëprerë, krahëcung,
dokërr shih kyç (kocke), shih doçe,, shih bis. padorë (i).
gjepur. doracak udhëzues, manual, përdorak: shih
dokëtar shih zakonor. s QË përdorshëm (i), volitshëm (i).
dokrras shih doçe,, shih rrokullimthi. dorak bishtarak, bishteg, dorezë.
doktor bis. mjek, mjekës, vjet. heqim. dorake shih dorezë: shih shami (dore).

dorartë
85 dosëz
dorartë shih duarartë, Ë
doras shih vrasës: shih fajtor. bë dhi koprrac.
doras shih përgjysmë: shih zvarrë: shi orëmbyllur shih koprrac.
drurët përgjysmë, shih zvarrë, shih dorëmenjë krahin. shih njëmenjë.
dorashkë dorezë. dorëmirë shih dorëmbarë.
dorashtë shih shkul, (penjsh). dorëngathët shih ngathët (i).
derizidoras, medorë: Pd koprrac.
dordolec tone, horë, shpifë, çop orcptrdorshëm (i) shih tani ërtanishëm (i).

mbret rinë Br lake Të se, dorëpiper shih trazovaç. p
dordolinë shih tërtil. dorëprapë shih ters.
dorezë dorashkë, dorake, gishtore, krahir Eh jt Je

gishtez, anë, verigë, vjegë, vegë vegjë psh Pë hr koprrac.

vëng, dorëz, dorë, rrotu SERISË onë. C5 shin qepshe.
dorë putër (bis.), bis. panxhë, bis. keq thara rë ës vje

(të), fig. bis. krah (pune): fig. mbështetje Pë Ser

ndihmë, përkrahje, pjesë, grusht dre ea sd i pm

pak shih dorezë: bis. shih shënim: fig shih RË psh e en st

cilësi: shih sërë: shih palë Me shih bre DATE BREG ë (1).

e i rt shih bis. dorëthatë shih mefshtë (i), shih koprrac.
dorëiinësshik dore. dorëz shtypec, shtypës: shih çok: shih dorezë,
dorëçelur shih bujar. d shi h tutë, E
dorëdjathtë shih djathtak: shih zoti (i) pa garant, dorëzanës, garantues, vjet.
dorëdredhur shih koprrac. NË jen s , Prones
dorëdhënë, dorëdhënës shih bujar. Dë e “pa shih dorëzanë.
dorëdhënie shih bujari. desien me në vjet. qefil.
dorëfëlliqur shih bis. batakçi. E
E shih duarartë. dorëzoj tëë kopër OR

orëfortë dorëhekur, dorëhe ëgjatë ëzim në Pres SË
dorëgjatë dhunshëm (i), pë her mposhte ziu E. ha tË

shih dorëfortë: shih vjedhës. dorëzoj E PË Fi di shugurim. , .
dorëgjerë shih bujar. ërfu ae gë “HESHTJE ev së ti
dorëgjerësi shih bujari. RËRSHirohëttë po e Se dhisë or vin
dorëhapësi shih bujari. sh TË em, thyhem, kapitulloj, mposhtem,
dorëhapët shih bujar. Pre vvenei LË r
dorëhapineshjk Vujar esi tj pe bis. falem, shih shugurohem.
dorëheqje tërheqje, zbythje, ligështim, vjet. lule Fm es HE e emën

lënie. dorëzuar (i e) dhënë Ph
dorëhekur, dorëhekurt shih dorëfortë. përfunduar (1): sh h E sk e pal
dorëhollë shik varfër (i). nënshtruar pës PË e e
dorëjashtë shih papërlyer (i). Aoreziës thanë.
dorëkeq shih ters: shih kriminel. dori shih kalë (i kuq): qimeku
dorëlëshuar dorëshpuar, dorëlirë, prishanik, ) dorje shih shtambë. i kë

prisharak, plëngprishës, xhepgrisur, ) dosar shih dosje.

e vi shkapërdar, ) dosare shih dosë,.

shkapërderdhës, dorëzgjidhur, barkgjerë, ) dosë, thineshë : shih: paranë

bis. hovarda: shih zemërgjerë, aitëver (1). dosë, shih ht PP lem
She shih koprrac. dosëbalë shih baldosë

orëlirë shih bujar, shih dorëlëshuar. dosëz arr ër, bushtërz: kë

dorëmbarë dorëmirë. baldosë” Pa

dosido 86 dregëzohem
dosido disi, sidokudo, dokudo, si të mund, ) dredhak shih gjarpërues, shih dinak, shih
pa kujdes, keq, jo mirë, gjysma-gjysma, kacavarës. pa
shat-pat, tët, dë TË shkuat dredhalak shih gjarpërues, shih dinak.
radhën, shkel e shko, shtremba-shtremba, j dredhanik radhanik, rrethanik, shih dredhur
me thonjtë e bufit, tre hunj e një thupër: shih (1). pij
koti shih rëndomtë (1). dredharak shih gjarpërues, shih dinak.
dosidoshëm (i) shih rëndomtë (i). dredhas shih dredha-dredha.
dosje dosar. dredhator shih dinak. ' vish vi
dovlet vjet. shih shtet. dredhë, dredhe kthesë, bërryl, gju, bërrylak,
dozë shih masë. lakesë, lak, hark, dredhur (e), dredhje,
dra shih fig. lum. përdredhim, kaçadredhë, kaladredhë,
dragë, dhenxjerrës. lakadredhë, qemër, gjarperim, shih
dragë, shih ortek. kaçurrela, shih spirë, shih gjalmë, shih
dragoman vjer. keq. shih përkthyes. kamxhik: shih thupër, shih shakullimë,
dragua shih kuçedër, fig. shih trim. vorbull: shih dredhi, shih dredhkë, krahin.
drakonian shik pamëshirshëm (i). shih rrudhë.
dramatik teatror: shih tronditës, muz. shih dredhël shih lulekëmborë.
fortë (1) (zë). dredhës shih tjerrës, rrotull, shih
dramatizoj shih zmadhoj. rrotullueshëm (i), shih kacavarës.
dramaturgji art dramatik. dredhëz, luledredhë, shih luleshtrydhe: shih
dramë pjesë (teatri), shih fatkeqësi. dredhkë.
drang, krahin. shih këlysh. dredhëz, shih shirit.
drang, krahin. shih shul, shih rrem. dredhi dredhë, dredhim, bishtnim, bishtni,
drangë lloskë, gërmuq. shmangie, lojë, lodrim, fig. lakadredhë, bis.
dranjash shih rosak (i ri). pehlivanllëk, nënkëmbëz, rrekë, rreng: shih
drap shih shkop. dinakëri.
draskë shih fig. llum. dredhim shih shmangie: shih gjarpërim, shih
dre fig. shih shkathët (i). dredhë: shih dredhi.
dre pasth. krahin. shih ore. dredhisht shih dinakërisht.
dredh përdredh, rrotulloj, vërtis, sjell, kthej, j dredhje përdredhje, rrotullim: shih rrëshqitje:
përkthej, shalakas, rrufshoj, dredhoj, shih tëhollim: shih dridhje (zëri), shih
kopiloj, lakadredh, lakadridhem, fig. lakoj, dredhë: shih tjerrje.
lakohem: shih holloj: fig. bis. keq vidhem, ) dredhkë dredhë, dredhëz, bardredh,
shmangem, shqepoj, turrahis, dredhoj, (i) kaçadredhë, pështjellizë, lidhëse, lavare,
bëj lak, lodroj, luaj si gjethja e plepit, bëj loze, urth: rricë, kaçurela, kokoridhe.
dredha, shih sorrollas: fig. bis. shkund, ) dredhoj shih shmangem, shih gjarpëroj, shih
ngjeth, tund, rrëqeth, përqeth, trondis: shih (e) dredh.
tjerr, shih tëholl, dridhem përdridhem, ) dredhor shih gjarpërues.
rrotullohem, kthehem, përkthehem, dredhoj, j dredhues shih gjarpërues: shih dinak.
drithërohem, dridhtohem, dridhmohem, ) dredhule shih vorbull.
fërfëllohem, drithëroj, purtekem, I dredhur (i, e) përdredhur (i), mbështjellë (i),
ngjethem, rrëqethem, përqethem, fig. rrotulluar (i), tërtër, shih thekshëm (1): shih
tronditem, shqetësohem, puprrohem, kaçurrel, shih gjarpërues.
përpëlitem, fërfëlloj, fërfëllij, felgroj, ) dredhur (e) shih dredhë: shih dridhje
fërgëlloj, shih mërdhij, fig. bis. shih ( dredhur (i) shih dredhanik.
tmerrohem, v. I. shih rreh (zemra), shih ) dregaman shih puçrranjos. Ai
vezullon: shih gjëmon. dregë shih puçërr.
dredhacak shih gjarpërues: shih dinak. dregëz shih puçërr, shih kore, koriçkë (plage).
dredha-dredha shih gjarpërues, shih 1 dregëzamadh shih puçrranjos. .
kaçurrel, dredhas, lakadredhas. dregëzohem v. 211 shih përthahem. .. ..

drejt 87 dridhje
drejt pingul, përpjetë, qiri, qirithi, cakërr, ) drejtrreshtoj shih rreshtoj.
degë, bigë, hell, shul, pikërisht, fill, ngul: drejtuar (i, e) shtrirë (i), rregulluar (i), kthyer
mirë, si duhet, në rregull, krahisht, bis. (i), orientuar (i): shih dërguar (1):
xham, shih shkurt,, shih menjëherë, shih përqendruar (i): ngarë (i), udhëhequr (i),
drejpërdrejt, fig. shih haptas: drejtësisht: komanduar (i), organizuar (i).
mu, nga, për të, për në, drejtas. drejtues përgjegjës, titullar, shih udhëheqës:
drejtas shih drejt, fig. shih mirë. shih dërgues: shih orientues.
drejtë (e) tagër (vjet.), shih drejtësi, shih ) drejtueshëm (i) shtrishëm (i): shih butë (i).
arsye, shih hak, shih vërtetë (e). drekem shih drekoj.
drejtë (i, e) pingultë (1), rregullt (i), pakërrusur ) drekë bis. shih mesditë: shih gosti.
(i), pa kurriz, pakthyer (i), papërkulur (i), ) drekëz bar i zonjës.
paharkuar (i), palakuar (i): shih rrafshët (i): I drekohem shih drekoj.
fig. shih ndershëm (i), vërtetë (i), pagabuar ) drekoj ha drekë, drekem, drekohem.
(1), arsyeshëm (i), shëndetshëm (i), me vend, ) dremis marr (bëj) një sy gjumë, (më) varet
korrekt, ligjshëm (i), përligjur (i), shih koka, (më) qëmton gjumi, kotem,
merituar (i). gjumëtisem, kotullohem, kërnjotem,
drejtësi shih vërtetësi, drejtë (e), vjer. ligjëri. marrkotem, përgjumem, harrohem.
drejtësisht shih drejt. dremitas, dremitazi shih përgjumësh.
drejtëz shih vijë. dremitje gjumth, një sy gjumë, dremkë,
drejtim kah, kahe, fig. hulli, ravë, tragë: synim, kotullim, përgjumje, përgjumësi.
qëllim, profil, prirje, anim, Krah, kurs: jJ dremkë shih dremitje.
pikëpamje, këndvështrim, anë, pikë, rrafsh, )J drenazhim shih kullim. i
plan, fig. shih rrugë, fig. shih ngjyrë: dirigjim, ) drenazhoj shih kulloj.
shih orientim, shih udhëheqje: shih ngarje, j drenazhuar (i, e) shih kulluar (i).
shih administrim, shih adresë, shih radhim. j drenazhues shih kullues.
drejtkëndësh shih kënddrejtë. drenim shih kullim.
drejtkëndor shih kënddrejtë. drenoj shih kulloj.
drejtoj shtrij, bis. dystoj, ndreq, rregulloj: )J drenuar (i, e) shih kulluar (i).
kthej, orientoj, lëshoj, shih dërgoj, shih j drenues shih kullues.
përqendroj, shih sjell, shih sheshoj, shih T drenushë sutë: shih shkathët (e) (vajzë).
ngas, dirigjoj, udhëheq, komandoj, prij. j drenjë shih shkurtë.
paraprij, përçoj, kryesoj, mbuloj, kam në 1 dreq shih djall.
vartësi, përgjigjem (për...) shih organizoj, j dreqësi shih djallëzi, shih çapkënllëk.
qeveris, administroj, drejtohem çohem, J dreqësisht shih djallëzisht. :
ngrihem, udhëhiqem, komandohem, ) dreqnoj shih prish (dikë), shih mallkoj:
prihem: shih shkoj, orientohem, kthehem, dreqnohem shih prishem.
shih themi shih përplasem (për ndihmë), shih ) dreqnush shih mistrec, bis. përk. shih shkathët (i).
pyes: v. LI shih shtrihet, shih rregullohet, ) dreqos shih katranos, shkatërroj, dreqnohem
përqendrohet. shih katranosem, shkatërrohem.
drejtore drejtoreshë. dreqosur (i, e) shih katranosur (i): shih
drejtoreshë shih drejtore. mërzitshëm (i): shih mallkuar (i).
drejtpeshim shih baraspeshim. dridhac shih mërdhac.
drejtpeshoj shih baraspeshoj. dridhem shih dredh.
dretpërdrejt pa ndërmjetësi, afër, afërmi (së), j dridhë shih dridhje, shih tmerr.
drejtpërsëdrejti, drejt, drejt e drejt, trup, j dridhërimë shih dridhje.
shkurt, ngushtë, drejt e në thela: shih haptas. j dridhës përpëlitës. sy
drejpërdrejtë (i, e) pandërmjetëm (i), shih ) dridhije dredhur (e), dridhur. (e), dridhë,
hapur (1): shih mirëfilltë (1). dridhmë, dridhërimë, dridhtim, drithërim,
drejpërsëdrejti shih drejtpërdrejt, shih afër, drithërimë, ngjethje, ngjethura (të),
afërmi (së). puprriqe, përqethje, rrëqethje, fërgëlli,

dridhmë BR drudhe
fërgëllimë, fërfëllimë, felgrim, mornicë, ) drithërim shih dridhje.
tronditje: shih valë: shik vezullim: shih ( drithërimë shih dridhje: shih tmerr.
tmerr, shih përdredhim, shih përpëlitje, shih drithërishtë shih drithnajë.
lëkundje. drithëroj shih dridhem: shih përmallohem,
dridhmë shih dridhje: shih tmerr. shih mundoj, drithërohem shih dridhem:
dridhmoj shih drithëroj, dridhmohem shih shih përmallohem.
dredh, dridhem. drithërues rrëqethës, fërgëllues, shqetësues,
dridhshëm (i) shih dridhur (i): shih vezullues. tronditës: shih tmerrshëm (i).
dridhtim shih drithërim. drithëshitës drithar (vjet. ).
dridhtoj shih drithëroj, dridhtohem shih drithnajë drithërishtë.
dredh, dridhem, shqetësohem. drithnik shih hambar, shih koçek.
dridhur (i, e) dridhshëm (i), fërgëllues, t drizë ferrëkuqe:s shih xinxife.
fërfëllitës, përpëlitës. drizëri shih drizërishtë.
dridhur (e) shih dridhje. drizërishtë drizore, drizëri.
dritare dritore, dritarez, bis. xham, penxhere, ) drizore shih drizërishtë.
krahin. dollap, vjet. dritësore. dro krahin. shih ndoshta, mbase.
dritë shkëlqim, ndriçim, dritësim, nur, llambë: ( drobis krahin. lodh, këput, rraskapis, dërrmoj:
shih agim: shih shpëtim, fig. shih sqarim, shih dobësoj, drobitem lodhem, këputem,
krahin. shih pasqyrë: fig. shih akull. rraskapitem, dërrmohem, shih dobësohem.
dritëdhënës libr. shih udhërrëfyes. drobitës shih rraskapitës.
dritëgjatë dritëlargët, fig. largpamës. drobitje shih dobësi, rraskapitje.
dritëgjatë dritëlargësi, fig. largpamësi. drobitur (i, e) lodhur (i), këputur (i),
dritëhedhës ndriçues, dritëlëshues, pasqyror. rraskapitur (i), shih dobësuar (i).
dritëhije hijedritë, shih gjysmëhije. droçkë shih grimcë.
dritëlargësi shih dritëgjatësi. drogaman narkoman.
dritëlargët shih dritëgjatë. drogë narkotik.
dritëlëshues shih dritëhedhës. drogoj narkotizoj, drogohem narkotizohem.
dritëmadh shih dritëshumë: fig. poet. shih J droguar (i, e) narkotizuar (i).
ndritshëm (i), lumtur (1). drojë shih druajtje. E
dritëmekët shih dritëpakë. . drojtur (i, e) shih druajtur (i).
dritëpakë dritëmekët, dritëvenitur, drokth shih fshikartë: shih vjegjës.
dritëzbehtë, zbehtë (i), zbehtak, murrmë (i). j dromcë shih grimcë.
dritëpërshkueshëm shih tejdukshëm (i). dromcoj shih grimcoj, dromcohet shih grimcohet.
dritëplotë shih dritëshumë, fig. shih ) dromcuar (i, e) shih grimcuar (i).
lavdishëm (1). dromcues shih grimcues. :
dritësim shih dritë. droqe shih jufkë.
dritësoj shih ndriçoj, dritësohem fig. shih ) dru pemë, dërrasë, qereste, fig. shih trashë
zhvillohem. (1) (nga mendja): shih urë (zjarri): fig. shih
dritësore vjet. shih dritare. dajak.
dritëshkurtër fig. jolargpamës . druaj druhem, trembem, tutem, kam frikë,
dritëshuar shih verbër (i). (më) vjen rëndë. gej
dritëshumë dritëmadh, dritëplotë, shih ) druajtje drojtje, drojë, turp, tutë, syç, bis. zor,
shkëlqyeshëm (i). gjyç, teklif, shih ndrydhje. esë
dritëvenitur shih dritëpakë. druajtur (i, e) drojtur (i), ndrojtur (i): shih
dritëz krahin. shih pasqyrë. turpshëm (1): shih trembur (i), shih mbyllur
dritëzbehtë shih dritëpakë. (1): shih lëkundshëm (i). nj
dritore shih dritare. druajturazi me druajtje jë, zor, ti
drithanik shik hambar. frikë), ngurafët U.” da u
drithar vjer. shih drithëshitës. drudh shih thërrmoj: drudhet shih thërrmohet.
drithë bereqet, bukë. drudhe shih thërrime: shih grimcë.

da 89 dukje
drudhë vi kaçurrel, duartharë shih mefshtë (1).
drudhëz shih thërrime. i vë së sitë i E
ese krahin. shih ndoshta uarthatë shih mefshtë (i): shih duarzbrazët.
drmese N) se PR man i duarzbrazët duarzbrazur, duarthatë, me një
drugë shih bosht, sovajkë, mëqik, masur, gjep, grusht miza, pa kësulë e pa opinga
fuzë, fytëz, fillore, Shtizë, rodhan, drugëz, )J duarzbrazur shih Pr ta pë
E xhumar, bobinë, shih shtyllës shik ). dublikatë (libr.) shih kopje.
SH . dublues shih zëvendësues.
drugëz shih drugë. dudë, shih trysë. i
druhem shih druaj, shih dyshoj: shih dudë, shih fig. llokume, Zog, guguçe: shih
turpërohem, shih ngurroj. man (i zi).
pimë ër e shih fshikakuq. dudësh shih dhëmbrënë.
drunakuq zogël. ui dudi vjet. shih zonjë: shih kumri.
drunohet shih drunjëzohet.  J duduk shih rabush: shih zamare: fig. shih
drunor shih drusor. trashë (i) (nga mendja).
drunjëzim drusim. dudum shih trashë (i) (nga mendja).
drunjëzohet drunohet, drusohet. duel shih dyluftim.
drunjtë (i, e) dërrastë (1), dhogtë (i). duf shih inat: shih mall, shih brengë,.
druprerës libr. shih druvar. peri dufohem shih inatosem.
drusim shih drunjëzim. duhaç krahin. shih stuhi: shih kuçedër. .
drusohet shih drunjëzohet. duhan keq. gërxhall: bis. shih cigare.
drusor drunor, lëndor. duhanishte duhanore. SË
drushtë shih hu. duhanore shih duhanishte.
druvar sëpatar, druprerës. duhanshitës shih cigareshitës.
dry kyç varës, katinar, buqicë: krahin. shul. ( duhanxhi vjet. shih cigareshitës.
drydhët (i, e) shih butë (1). duhem nevojitem, lypsem, jami nevojshëm,
SË dë Pb nës I ni së dua: v. Pë Ka rë Ed kërkohet,
ua pëlqej, Kam shpirt (zemër, xhan): është e nevojshme, shërben, vlen.
dëshiroj, jepem (pas...), bis. fig. ngordh, ( duhi shih furtunë: fig. shih vrull.
sharroj, vdes: dashuroj, kam nevojë: shih duhishëm (i) shih stuhishëm (i): shih vrullshëm (i).
synoj, kërkoj, thërras, laris, lyp, shih J duhmë shih furtunë: shih zagushi: shih afsh,
meritoj, duhem dashurohem, pëlqehem. vrull: shih erë,.
duarartë dorartë, dorëflori, duarflori, )j duhur (i, e) shih domosdoshëm (i), shih
punëbukur, punëqëruar, punëpastër, përshtatshëm (i), përkatës.
punëmbarë: shih zoti (1). dujkë shih butë (i).
duarbosh shih duarzbrazët. duk bis. shih dobi. Ë
duar-duar kohë pas kohe, herë pas here, ) dukem shihem, dallohem, shquhem, shfaqem,
periodikisht, shih pjesë-pjesë: shih dal: shëmbëllej, ngjaj, përngjaj, rrëfej,
grumbuj-grumbuj. . tregoj, v. ZI kujtoj, (më) ngjan, pandeh: jam,
duarflori shik duarartë. .. dë ndihem, shkoj, bis. shih botahet: v. II
duarjashtë shih pafajshëm (i), papërlyer (i). ) . shihet, dallohet, vërehet, vihet re, vizatohet,
duarkryq duarlidhur, duarmpirë, duarngrirë, përvijohet, ravijëzohet, përshenjet, shquhet,
si krushkë. këndohet, lexohet, shfaqet, shpërfaqet,
duarlarë shih pafajshëm (i). tingëllon, zbulohet, ndihet, del në shesh
duarlarëse lavaman, lajtore. (pah), bëhet log, nxjerr brirët (kokën), bis.
duarlidhur shih duarkryq. ia bën mu.
duarmpirë shih duarkryq: shih mefshtë (i). j dukë shih dukje: bis. shih fytyrë, pamje: shih
duarngrirë shih duarkryq: shih mefshtë (i). punë. i ti Ki
duarshkathët shih shkathët (i). dukje dukë, paraqitje, shëmbëllesë, pamje,
duartrokas përplas duart: fig. shih përshëndes: parë (të), sy, pah, figurë, skenë, aspekt: shih
shih miratoj. mburrje: shih dukuri.

dukshëm 90 dyfishim
“gë ël, bungëbutë, bungë
dukshëm shih qartë, ndjeshëm. dushk E jë Pa shë tr i gi
dukshëm (i) dallueshëm (i), qartë (1), theksuar i jë rdh meçkadin, qarr, qarrabutë
(1), spikatshëm (ij, prekshëm (i), ndjeshëm shparr SA valanidh, krahin. ball PR
NA rëndësishëm (Du Sipërfaqa hEIr pë NIS psh shih lëpushkë prere ”
Jashtëm (i), përfaqtë (i), përfaqshëm “e A hkajë bungishtë, bungajë, dushkishtë
shih rremë (i): bis. shih pashëm (i). dushkaj dushnik, dushqere, dushko
dukshmëri dallueshmëri, fushëpamje. dushnjerre, rojë Të,
dukur (i, e) bis. shih pashëm (i). bështajë, qarrisVs.
. I KA e ës 4 dushnjerre.
dukuri shfaqje, dukje, fenomen, shih fakt, dushkerkë je
ngiari i dushkishtë shih dushkajë.
gjarje, ndodhi, ndodhje. “bar
dum bi nË sis T dushkohet shih gjethon.
is. shih zgjidhje. ateherë
duman vjet. shih mjegull, shih tym. dushkon shih gjet ne pe
dumb shih shtypës, havan. dushkore shih dushkajë.
dumbarallëk bis. shih dinakëri. dushkul shixinë. UU
dumbushere shih kaçubishtë, shkorret. dushman vjet. shih armik.
dume shih karroqe: shih kuti (ushqimesh), fig. dushnezë shih shkurre.
shih topolak. dushnik shih dushkajë. Pe
dumen shiiflakadan: dushnjerre shih dushkerkë, shih dushkajë.
dumkë krahin. shih grusht: shih topolak, shih J dushqere shih dushkajë.
plot. duvak vjet. shih vel.
dunë bëz. dyanësi shih dyanshmëri.
dungë vjet. shih pisqollë, revole. duanësisht shih anasjelltas.
dungë shih bishtcung. dyanësor shih dyanshëm (i). des
dunicë shih bezgë. dyanësh shih dyanshëm (1).
dupje vjet. shih monedhë (ari). dyanshëm (i) dyanësor, dyanësh, ndërsjellë
duq shih lëfyt: shih muslluk: shih shtupë: bisht (i), shoqishoqëm (i), reciprok: dypalësh:
(cigareje), fundçe. shih lëkundur (i, e).
duqe shih hejbe. dyanshmëri dyanësi.
duresë shih durim, tek. shih durueshmëri. dybarkor shih dybarqësh, shih dylugët (i).
durim duresë, bis. gajret, maturi, përmbajtje, j dybarqësh dybarkor.
qetësi, gjakftohtësi, shih këmbëngulje, )J dybek shih tundës: krahin. shih varre (druri).
qëndrueshmëri. dybrinjënjëshëm barakrahës.
durimmadh shih durueshëm (i). dyditësh dyditor.
durimplotë shih durueshëm (i). dyditor shih dyditësh.
durimshumë shih durueshëm (i). dyfaqësi shih hipokrizi.
durimtar libr. shih durueshëm (1 dyfaqësh shih hipokrit.
duroj pres, bëj durim, gëlltitem, përmbahem, j dyfaqshëm (i) shih hipokrit.
përballoj, mposht, kam zemër të fortë, dyfarësh shih dyllojshëm (i).
pranoj, gëlltis, kapërdij, tres, mbaj, fig. ) dyfarshëm (i) shih dyllojshëm (i).
përtyp, këndirr, (e) bëj barkun katua, bis. j dyfazësh shih dyfazor.
honeps: qëndroj, rroj, vete, bis. dajandis. dyfazor dyfazësh.
duruar (i, e) shih durueshëm (i). dyfek vjet. shih pushkë.
durues shih durueshëm (i). dyfekçi vjet. shih armëtar: shih krushkaparë.
durueshëm (i) duruar(1), durues, durimmadh, ) dyfekmbajtës hist. shih pushkatar.
durimplotë, durimshumë, durimtar, bis. ) dyfektar hist. shih pushkatar.
gajretshëm (i), shih zemërhekur, ) dyfijësh dyfillësh. ë
këmbëngulës, qëndrueshëm (i), shih ) dyfillësh shih dyfijësh.
gjakftohtë, shih zemërbardhë. dyfish shih dyfishtë (i). ëmës
durueshmëri qëndrueshmëri: duresë, kufi. dyfish shih dysh (më).
dush larje, banjë, fig. shih qortim. dyfishim dymëzim. cbelerrimer ghke

dylishoj 91 dyzoj
dyfishoj dymëzoj, dyzojj shih rris. dymysët (i, e) dykurrizor.
dyfishtë (i, e) dyfish, dysh, dyjar: shih dynd bis. shih tund, lëkund: shih shpërngul,
hipoktit. shih grumbulloj, shih mbys, dyndem shih
dyflegërsh shih dykanatësh, lëkundem, shih shpërngulem: shih vërshoj,
dyfletësh shih dykanatësh. bis. shih lëviz.
dyfytyvësi br. shih hipokrizi. dyndallë shih vërshim.
dyfytyrësh shih hipokrit. dyndje shih vërshim: shih shpërnguljes shih
dyfytyrshëm (i) shih hipokrit. shumicë.
dygjuhësor shih dygjuhësh. dynja bis. shih botë: shih shumicë.
dygjuhësh dygjuhësor. dynjallëk bis. shih botë, shih jetë, gjendje
dygjymtyrësh shih binom. ekonomike.
dyherësh shih dyhershëm (i). dypalësh shih dyanshëm (i).
dyhershëm (i) shih dyherësh. dypjellake përbinjore.
dyjar shih binjak: shih dyfishtë (i), dysh. dyqan shitore, tregtore, kioskë, vjet. njësi,
dyjare shih zile, cylë dyjare. qoshk.
dyjavësh dyjavor. dyqanxhi bis. shih shitës.
dyjavor shih dyjavësh: shih përdyjavshëm (i). ( dyradhësh dyrreshtor.
dykanatësh dyflegërsh, dyfletësh. dyrreshtor shih dyradhësh.
dykrenor shih dykrerësh. dysor shih dyllojshëm (i).
dykrerësh dykrenor. dyst bis. shih rrafsh: shih këmbëkryq: fig. shih
dykuptimësi dykuptimshmëri. mbarë.
dykuptimshëm (i) dykuptimtë (i). dystaban shih rrafshët (i), shih këmbësheshtë.
dykuptimshmëri shih dykuptimësi. dystë (i, e) bis. shih rrafshët (i), shih
dykuptimtë (i) shih dykuptimshëm (i). njëngjyrësh.
dykurrizor shih dymysët (i). dystim shih rrafshim.
dylben vjet. shih napë. dystinë shih rrafshinë.
dylbi tejqyrë. dystoj bis. shih rrafshojs shih drejtoj, shtrij:
dyluftim duel, bejleg. fig. shih rregulloj: dystohet shih rrafshohet.
dyluftoj ndaj bejlegun, puq shpatën. dystuar (i, e) shih rrafshuar (i).
dylugët (i, e) dybarkor. dystues shih rrafshues.
dyllë makrosë, kakëz (veshi), shih rrëshirë, ( dysh bis. shih dyfishtë (i).
shih verdhë (1), zbehtë (i). dysh (më) shih përgjysmë: dyfish, dymëzaj.
dyllëçitet shih zbutem, v. ZI squllet. dyshas shih përgjysmë: shih mëdyshas.
dyllëçitur (i, e) shih squllët (i). dyshe, shih shami (koke).
dyllojësh shih dyllojshëm (i). dyshe, shih çift, shih binjak.
dyllojshëm (i) dyllojësh, dyfarësh, dyfarshëm ) dyshek shtrojë, stromë, stelë: shih shtrat.
(1), dyllojtë (1), dysor. dysheme shtrojë, parket, pllaka, patoz, bis.
dyllojtë (i, e) shih dyllojshëm (i). çimento, vjet. patomë: shih shami.
dyllor shih dylltë (i). dyshim pasiguri, mosbesim, ngurrim,
dyllos shih vulos. mëdyshje, paqartësi, lëkundje, bis. merak:
dyllosje shih vulosje. krahin. shil.
dyllosur (i, e) shih vulosur (1). dyshimplotë shih dyshimtë (i).
dylltë (i, e) dyllor. dyshimtar shih dyshues.
dymendjesh shih mëdyshas. dyshimtas shih mëdyshas.
dymëzaj shih dysh (më), shih mëdyshas. dyshimtë (i, e) pasigurt (i): papërcaktuar (i),
dymëzim shih dyfishim. paqartë (i), turbullt (i), dyshuar (i),
dymëzoj shih dyfishoj. dyshimplotë, errët (i).
dymotak shih dyvjeçar. dyshoj ndërdyhem, ndërdyj, (më) hyn krimbi,
dymuajsh dymujor. druhem,
dymujor shih dumuajsh. dyshuar (i, e) shih dyshimtë (i).

dyshues 92 dyzoj
dyshues dyshimtar, mosbesues, skeptik, bis. dytëshor shih kipc.
vesves, merakli. dyti (së) shih pastaj: shih përsëri.
dytar shih shenjëtar. dyvjeçar dymotak, dyvjetor.
dytehësh dytehtë (i). dyvjetor shih dyvjeçar.
dytehtë (i, e) shih dytehësh. dyzash shih mëdyshas.
dytë (i, e) shih tjetër, shih ndihmës: shih j dyzen bis. shih qejf, krahin. shih çifteli.
gjysmë. dyzetkëmbësh shih shumëkëmbësh.
dytësor jokryesor, joqenësor, jothelbësor, dyzim shih ngurrim.
parëndësishëm (i), i dorës së dytë, fig. ) dyzoi shih ngurroj:, shih dyfishoj: shih
plotësues: anësor. përsëris.

dhaskal vjet. shih mësues. dhembshuri zemërbutësi, dhemburi,
dhe e, edhe, gjithashtu, shih ca. përdëllim, përdëllesë, mëshirë, keqardhje,
dhe tokë, truall, shesh, vend, baltë, trokë, terë, shpirtbutësi, shpirdhembshuri, mallëngjim.
stere, shih arë, shih botë, shih atdhe: shih J dhembshurisht dhembshëm, dhimbshëm.
popull, shih gjarpër. dhembur (e) shih dhembje.
dheas shih dheras. . dhemburi shih dhembshuri.
dhebardhë shih botëbardhë. dhemizë shih mizë (mishi): shih vemje.
dhekuqe shih botëkuqe. dhenar shih bari, shih blegtor.
dhel shih përkëdhel. dhenrritës shih blegtor.
dhelatar shih përkëdhelur (i), shih lajkatar. ( dhenxjerrëse shih dragë.
dhele shih përkëdhelje, ledhë. dheras dheas, dherazi: shih rrafsh. .
dhelëkundje shih tërmet. Ng dherazi shih dheras.
dhelparak shih dinak. dherrush shih vapem.
dhelpër bishtgjatë, skile, këmbëkuqe, fig. shih J dhes bis. shih shtrat (Lumi ).
dinak. dheshëm (i) shih tokësor. .
dhelpëri shih dinakëri. . Në dhetokës shih gjarpër. Kë
dhelpërisht shih dinakërisht. mb dheul shih milingonë. ..
dhelpëror shih dinak. dhëmb dhëmbëz, grath, kic (në gjuhën e
dhematës shih gjeometër. . fëmijëve), dhëmb i syrit qezër, shih gojë:
dhemb ther, sëmbon, theron, shpon, gjembon, dhëmb për dhëmb thikë më thikë.
çan, pret, hapet: shih dhimbsem, shih ) dhëmbac dhëmbarash, dhëmbëçatall,
shqetësohem: dhembem shih dhimbsem. dhëmbëkatrosh, dhëmbo, rralluk. ...
dhembje dhimbje, dhembkë, dhembur (e), j dhëmbarash shih dhëmbac. ki Erë
prerje, prerë (të), lëndim, therje, thermë, fig. j dhëmbçim shih kafshim. vtm “në
thikë, keqe (e), sëmbim, nishk: fig. shih j dhëmbçoj shih kafshoj. .
vuajtje, mundim. dhëmbëbrisk shih dhëmbëmprehtë.
dhembjemadh shih dhembshëm (1), shih ) dhëmbëçatall shih dhëmbac. gjë
dhembshur (i). dhëmbëdalë dhëmbëjashtë, dhëmbëqitur.
dhembjeplotë poet. shih dhembshur (i). dhëmbë-dhëmbë dhëmbëza-dhëmbëza, bedena-
dhembshëm shih dhembshurisht. L -bedena, grathë-grathë, sharrë, dhëmbëzuar (1).
dhembshëm (i) dhimbshëm (i), therës, j dhëmbëfildishtë dhëmbëqelibar.
sëmbues, dhembjemadh, shih dhembshur (i). ) dhëmbëhequr shih dhëmbërënë. .. Të
dhembshur (i, e) zemërbutë, zemërdhembshur, j dhëmbëjashtë shih dhëmbëdalë. vë “vada
njerëzor, shpirtbutë, prekshëm (i), dhimbsur ) dhëmbëkatarosh shih dhëmbac... emnin
(i), dhembshëm (i), dhembjemadh, hirmadh, j dhëmbëkrimbur shih dhëmbëprishur..
mëshirshëm (i), mëshirmadh, mëshirëplotë, ( dhëmbëkruese kruese, kleçkë (dhëmbësh),
përdëllestar, përdëllimtar, poer. dhembjeplotë. dhëmbëqëruese, rrëmojëse. ,,

dhëmbëmadh 94 dhogtë (i, e)
e dhëmbëqen, dhëmbëshatë. dhimbsem (më) dhemb, dhembem, dhimbem.
nbëmprehtë dhëmbëbrisk, dhëmbësharrë, shih kursej. ,
dhëmbësqepar. dhimbshëm (i) shih dhembshëm (i).
dhëmbëprishur dhëmbëkrimbur. dhimbshëm shih dhembshurisht.
dhëmbëqelibar shih dhëmbëfildishtë. dhiozmë shih mendër,.
dhëmbëqen shih dhëmbëmadh. dhiqel shih capë.
dhëmbëqëruese shih dhëmbëkruese. dhirtë (i, e) dhishtë (1).
dhëmbëqitur shih dhëmbëdalë. dhisk shih tabaka, shih disk.
dhëmbërënë dhëmbëshkulur, dhëmbëhequr, dhishtë (i, e) shih dhirtë (1).
dudësh, padhëmbë (1), gojëfushë, bis. koraq. dhizë shihkec.
dhëmbërruaz dhëmbinxhi. dhjakonar shih dinak: shih parazit.
dhëmbës shih grabujë. dhjam shih majm, dhjamem shih majmem.
dhëmbësqepar shih dhëmbëmprehtë. dhjamë shih hernie, shih shëndet.
dhëmbësharrë shih dhëmbëmprehtë. dhjamëzim libr. shih dhjamosje.
dhëmbëshatë shih dhëmbëmadh. dhjamje shih dhjamosje.
dhëmbëshkulur shih dhëmbërënë. dhjamosem shih majmem.
dhëmbëtar shih dentist. dhjamosje dhjamje, maj mje, majmëri,
dhëmbëtim shih kafshim, shih dhëmbëzim. dhjamëzim, shih fryrje. E
dhëmbëtoj shih kafshoj: shih dhëmbëzoj. dhjamosur (i, €) shih dhjamur (1).
dhëmbëz shih dhëmb: beden ( dantelle etj.). dhjamosh shih dhjamur (i).
dhëmbëzezë shih shtrigë. dhjamshëm (i) shth dhjamur (i).
dhëmbëzim dhëmbëtim, dhëmbim. dhjamtë (i, e) shih dhjamur (i).
dhëmbëzoj dhëmbëtoj, dhëmboj. dhjamth shih hernie.
dhëmbëzuar (i, e) dhëmbë-dhëmbë, bedena- dhjamur (i, e) dhjamosh, dhjamosur (i),
bedena, si sharrë, dhëmbuar (i), dhjamshëm (i), dhjamtë (i), majmë (1),
dhëmbëtuar (i). majmur (i), qafëderr, qafëtrashë, ngjallur (i),
dhëmbim shih kafshim, shih dhëmbëzim. trashë (i), trashur (i), sapun, shëndoshur (1).
dhëmbinxhi shih dhëmbërtuaz. dhjerje vulg. shih jashtëqitje.
dhëmbo shih dhëmbac. dhjes vulg. bëj nevojën, dal jashtë, pëgëj,
dhëmboj shih kafshoj: shih dhëmbëzoj. vulg. bëj mutin (kakën), fig. shih katranos,
dhëmbore shih grabujë. dhitem vulg. dal jashtë, bëj nevojën,
dhëndër shih bashkëshort, dhëndër brenda ndyhem, fëlliqem, pëgëhem, bis. përmutem,
kollovar. fig keq. (i) mbush (brekët), trembem,
dhënë, (e) njoftim, lajm, informatë, shih dhunti. tmerrohem, llahtarisem: shih shpartallohem.
dhënë, (e) vjer. fejuar (e). kj dhjetë (e) shih taksë.
dhënë (i, e) falur (i), dhuruar (i): ngarkuar (i), j dhjetëditësh shih dhjetëditor.
besuar (i): shih njohur (i), përcaktuar (i), shih ( dhjetëditor dhjetëditësh. da
caktuar (i): shih paguar (i): shih kryer (i), shih dhjetëfish dhjetëzaj. pr E
shtënë (i), përkushtuar (i), shih bujar: shih J dhjetëmuajsh shih dhjetëmujor.
qejfli. dhjetëmujor dhjetëmuajsh. sr
dhënë (të) shih dhënie. dhjetësh rup. u pajë
dhënës dorëzues, shih bujar. dhjetëvjeç shih dhjetëvjeçar. '
dhënëse shih qumështore. dhjetëvjeçar dhjetëvjeçar, dhjetëvjetësh,
dhënie dhënë (të), përcjellje, kumtim, përçim. dhjetëvjeç. jë
dhiar shih bari. dhjetëvjetësh shih dhjetëvjeçar.
dhiare shih shteg, monopat. dhjetëzaj shih dhjetëfish. —— Des
dhiatë vjet. shih amanet: shih testament: J dhjetoj shih vras (në masë). —. urë
i br al pe TN dhjetor shënëndre (vjer.), vjer. dimëror.
himbie shik dhembj dhogaç keq. shih skërtyell, stërhell.
je shih dhembje. dhogë shih dërrasë.

dhogiç 95 dhurues
dhogiç shih petashuq. UJ dhunshëm (i) përdhunët (i), ashpër (i), egër
dhogtë (i, e) shih drunjtë (i). (1), turpshëm (i), poshtërues, fyes, cenues.
dhokan shih çark. dhunshëm shih egërsisht.
dhomë kthinë, odë, ndarë (e), shtëpi, matkë, ( dhunti prirje, damar, dell, dhënë (e), dhurëti,
sobë, vjet. kaush, konak, shih kabinet: shih virtyt, veti.
kabinë. dhunuar (i, e) shtypur (i), prekur (i), shkelur
dhomëz kabinë, kthinë, ndarë (e): shih kuadër,. (1), detyruar (i), shtrënguar (i), mujshuar (i),
dhrime shih shkundadimër. përdhunuar (i), çnderur (i), turpëruar (i),
dhunas shih forcërisht. poshtëruar (i), përdhosur (i).
dhunë forcë, detyrim, shtrëngim, mujshi, keq jJ dhunues dhunëbërës, përdhunues, dhunëtar,
(të), fig. keq. kamxhik, shkop, hu, kërbaç, mujshar, cenues, shkelës, shtypës, bis.
këllëç, shkarthi, bis. zor, krahin. pleng: zullumqar: poshtërues.
çnderim, poshtërim, turp, turpërim, përdhunë, I dhuratë peshqesh, blatë, blatim, darovë,
përdhuni, përdhunim, trysni, shtypje. dhurëti, dhurim, falë, mitëri, maniviq, vigje,
dhunëbërës shih dhunues. përgjim,, nishan, kanisk, bis. pekul, pekuli,
dhunëtar shih dhunues. vjet. mushtukull, myzhde, bohçallëk, krahin.
dhunim mujshim, përdhunim, përdhosje: shih ormi, shih kujtim... .
shkelje. dhurëti shih dhuratë: shih dhunti.
dhunoj shtyp, prek, shkel, detyroj, shtrëngoj, ) dhurim shih dhuratë: blatim, darovitje.
mujshoj, përdhunoj: çnderoj, turpëroj, I dhuroj fal, jap, blatoj, darovis, sjell.
poshtëroj, përdhos: dhunohem çnderohem, ( dhuruar (i, e) falur (i), dhënë (i), blatuar (i).
turpërohem, poshtërohem, përdhosem. dhurues blatues, dhënës, darovitës.

e shih dhe: shih ah. efendi vjet. shih zotëri: shih pasur (i).
ec shih eja, shih hë, shih marsh. vë po da
pe eci BITI va sje. 1-8 dar oegere
ecës shih lëvizës. egër (i, e) pazbutur (1), breshtë (i), pazbutshëm
eci shkoj, vete, lëviz, qarkulloj, kaloj, bares, (1), 8 pashtruar (1), jo ji (1),
shkel, (ia) mbaj, heq: rrjedh, bis. punoj: papërmbajtshëm (1) JË ha ohh
përparoj, bëj përpara, zhvillohem, bis. shkretë (1), ciqët, pistrak, Pa për (1), shih
paguhet: shih marshojj v. II bis. ndez, ndrit. paafrueshëm (i), dhunshëm (1), mizor, katil,
ecje ecur (e), ecur (të), vajtur (e), vajtur (të), pamëshirshëm (1), tërbuar (1), pashpirt (1),
vajtje, shkuarje, shkuar (të), qarkullim, shtazarak, bishar, tigër, ujk, shkatërrimtar,
lëvizje, çapitje, baritje, shih marshim. barbar, jonjerëzor, Fig. bis. kasap, bis. xhahil.
ecur (e) shih ecje. egër shih egërsisht, shih ashpër.
ecur (të) shih ecje. egërle shih ulli Ç egër), ullastër.
ecuri shih shtjellim, zhvillim, shih rrjedhë, ) egërsi kafshëri, shtazëri, vrazhdësi, rreptësi,
shih ritmikë. keq (të), bis. tërsëllëm, mizori, hakërrimë.
edepsëz bis. keq. shih paturp (i), shih ) egërsim shih ashpërsim, shih kafshërim.
poshtër (i). egërsirë bishë, kafshë, shtazë, krahin.
edukatë edukim, formim, mirërritje, sjellje. shkërbe: shih mizor: shih egërti,.
edukativ shih edukues. egërsisht egër, egras, dhunshëm, ujërisht,
edukator mësues, edukues, udhëheqës: shih kafshërisht, shtazërisht, çmendurisht,
këshillëmirë. marrëzisht, mizorisht, shih ashpër.
edukim shih formim, shih edukatë. egërsoj shih ashpërsoj, shih kafshëtoj: shih
edukoj mirërris, formoj: shih brumos, shih tërboj, zemëroj, egërsohem shih acarohem,
këshilloj, punoj, edukohem shih brumosem. ashpërsohem, shih zemërohem, tërbohem.
edukuar (i, e) shih sjellshëm (i), shih ) egërsuar (i, e) ndërsyer (i), perçengritur (i),
qytetëruar (i). shih zemëruar (i), tërbuar (i), shih trazuar
edukues edukativ, formues, qytetërues, shih (1): shih ashpërsuar (1).
edukator, shih këshillues. egërshan shih vrazhdë (i), rreptë (i).
edh shih kec. në egërti, egërsira (kafshë).
edhe ende, akoma, shih dhe, shih gjithashtu, 1 egërti, dora e parë (lyerje muri me gëlqere),
deri, gjer, edhe... edhe hem... hem... si.... shih karabina.
Sh.) edhe pse sadoqë, ndonëse, megjithëse, j eglendisem bis. shih argëtohem.
megjithëqë. ego shih uni.
efekt shih pasojë, shih përshtypje: shih qëllim. ) egras shih egërsisht.
efektiv shih vërtetë (1). eh shih ah, krahin. shih mjaft, ej.
efektshëm (i) shih dobishëm (i). eh shih teh.
96

eh 91 emetim
6 ehshih mpreh. E
i e hell, qiri (akulli), shih lende (lisi): ekzistencë qenie, qenë (të): shih jetesë.
I shi pë NE, ekzistoj shih jam, shih jetoj.
gj os nej) Sh ekzistues vërtetë (i), qenë (i), real
I cja hajde, hajt, ec, urdhëro, bis. jakë. elastik epshëm (1): fushkët (GY: shë
I ekip shih grup: shih skuadër. ambientueshëm (i) RË '
j eklipsoj fig. shih lë (prapa), (ia) kaloj: ) elbarozë shih barbarozë
eklipsohem fig. shih zhdukem. elbaze vjet. shih erashkë.
I ekonomi shih kursim. elbërishte shih elbore.
ekonomik kursimtar. elbëse shih elbje.
ekonomikisht materialisht. elbishte kashtë (elbi): arë (me elb).
 €konomiqar bis. shi kursimtar. elbje elbesë, klitharaqe.
ekonomizim shih kursim. elbore elbërishte.
.  ekonomizoj shih kursej. dë de elbth shih byc.
ekran perde. elefant fil, fig. shih trupmadh.
eksiq bis. shih mangët, shih mangët (i). elegancë shih sqimë. Aa
eksitues shih epshndjellës. elegant shih sqimatar.
ekspansion shih shtrirje. elegji këngë vaji, vjet. ligjëri..
eksperiencë shih përvojë. elegjiak shih përvajshëm Gi).
eksperiment shih provë.  J elektoral shih zgjedhor.
eksperimentoj shih provoj. elektrik bis. shih rrymë (elektrike): shih llambë.
ekspert shih specialist. elektrizoj shih entuziazmoj: elektrizohem
ekspertizë shih vlerësim. shih entuziazmohem.  .
eksploziv shih plasës. . element shih pjesë, përbërës: shih tipar, shih
eksponent shih tregues, shih përfaqësues. person: shih faktor. dra
eksport eksportim. elementar shih thjeshtë (i): shih fillestar: shih
eksportim shih eksport. ih domosdoshëm (i). gë gë
ekspozoj shih paraqis, parashtroj: shih ( eliminim shih mënjanim: shih largim: shih
reklamoj,, shih komprometoj, ekspozohem zhdukje, asgjësim, shfarosje.
shih reklamohem),, shih komprometohem. J) eliminoj shih mënjanoj: shih asgjësoj, zhduk.
ekstazë shih dalldi. i eliminuar (i, e) shih mënjanuar (i).
ekstensiv shih shtrirë (i), përndarë (i). elitë fig. shih ajkë.
ekstrakt shih pjesë.  J elmaz shih diamant: prerëse (xhamash),
ekstrem shih skaj: shih skajshëm (i). xhamprerëse.
ekstremizëm shih skajshmëri. . by elozh shih lëvdatë. j
ekuacion shih barazim. emal shih smalt. “ça
ekuilibër shih baraspeshë, shih qëndrueshmëri. ( emalim smaltim.
ekuilibroj shih baraspeshoj. i emaloj smaltoj. ga at, ba
ekuilibruar (i, e) shih matur (i). emaluar (i, e) smaltuar (1).
ekuivalencë shih barasvlerë.. emancipim shih çlirim. 0
ekuivalent shih barasvlershëm (i), shih j emancipoj shih çliroj, qytetëroj, emancipohem
barasvlerës. Hë “ (shih çlirohem, qytetërohem. : . 0
ekzaminim shih shqyrtim: shih kontroll. emancipuar (i, e) shih çliruar (i): shih
ekzaminoj shih shqyrtoj: shih kontrolloj: qytetëruar (1). OS va Adr
ekzaminohem shih kontrollohem. .. emancipues shih çliruess shih qytetërues. -.
ekzekutim shih zbatim: shih pushkatim, shih J emblemë shih stemë.
- interpretim. Ar site kushtë J embrionfig. shih zanafillë.: Besi
ekzekutoj shih zbatoj, shih pushkatoj: shih J embrional shih zanafillor. 0. 60i0..
interpretoj. . je gë vs emetim shih nxjerrje, përhapje... --

98 epilepsi
cmetoj Mr
i shih pjalm. I
emetoj shih nxjerv: shih qarkulloj: emetohet ah shih pa dhe, akoma: shih që, Qysh: shi
shih përhapet, shih çlirohet. k përsëri.
emër fig. shih personalitet, shih famë. endë shih pjalm shth majë (mielli).
emërharruar shih emërshuar. endës, tezgjahist, tekstilist, pëlhurendës
emërim e Pa bë 6 vegtar, vegjëtar, saj kaç. I
emërmadh shih famshëm (1). Të “h syth (bime).
emëroj caktoj, vë, bëj, fig. bis. TËvIz, Pe Ps Ph Erë
emërtoj, emërohem caktohem, bëhem. e, shih serë,
emërshuar emërharruar. ËT dëz, shih pjalm.
emërtim shih pagëzim. përgj 2 h pialmim. eja
emërtoj quaj, thërras, emëroj: shti Pg: dm pjelidin endëzohet shih
emërtues shih emërues. nTrehek
as Enë endje shujtë.
emfazë shih fryrje. dj Ne alaa
emigracion shik mërgim, emigrim, shih mërgatë. endje, PË vr ae sorollatem.
emigrant shih mërgimtar. rë pi Gi ) n Hë pathur- (ie
emigrim mërgim. LË pëe dr I
emigroj shih mërgoj, mërgohem. endur, 6, e) sa “darë (1) (nga mizat).
emisar shih dërguar (i). i RË i
isi Ë. se 1 ën
emocion mallëngjim, shqetësim, turbullim, kt “had Pë e
. ethe. eng Shi SHUIt E RË
TË e shih ndjeshëm (i). - kë engjëll, engjëllor pë në ën (1).
emocionoj prek, mallëngjej, ngashërej, engjëllush përk. shi Pë i Ee dajes
shqetësoj, turbulloj, trondis, emocionohem engjërdhi bis. shih zhivë (edhe fig.): shih
prekem, mallëngjehem, ngashërehem, shkathët (1). -
shqetësohem, turbullohem, tronditem. engjërdhishte shih kulpër. AKU
emocionuar (i, e) prekur (i), mallëngjyer (i), enigmatik shih pakuptueshëm (1).
ngashëryer (i), shqetësuar (i), turbulluar (i), par Kë Ph KA shih gjëzë.
tronditur (i). enkas shih qëllimisht.
ME ËS mallëngjyes, ngashëryes: ) ent shih institucion. ist
turbullues, tronditës. entuziast shih zjarrtë (i).
emocionueshëm (i) prekshëm (i), )J entuziazmoj elektrizoj (fig.), fig. galvanizoj,
mallëngjyeshëm (i). ndez, çoj peshë, entuziazmohem
emtë shih hallë: shih teze. elektrizohem (fig.), marr zjarr, ndizem, (më)
emulacion shih nxitje, shih garë. çohet zemra peshë: keg. shih marr kot.
enciklopedik shih gjithanshëm (i). enjë, cangadhe.
end shih pjalm. enjë, shih bërshen. oret
end, thur, bëj pëlhurë, vegjoj, indoj, endis, ) ep shih përkul, epem shih përkulem, shih
krahin. vej: fig. shih trilloj: shih knjoj, shih nënshtrohem. Të
mendoj, shestoj. epërm (i) shih sipërm (i).
end, shih hedh: shih sorrollas, endem shih ) epërsi sipëri, përparësi, mbizotërim,
bredh, sorollatem: v. ZI shih përshkoj. mbisundim. PE
end, shih lulëzoj. epidemi lëngim, lëngatë (kafshësh). 0
end, shih pështyj (nizat). epidermë mbilëkurë.
endacak endës, bredhës, bredharak, bredhacak, ) epik fig. shih madhështor. EN
barash, cergar, cergatar, hushkulur, ( epilepsi sëmundje e tokës, punëhera, e keqja
rrënjëshkulur, vagabond, rrugaç, shihi (bis.), e leshta, lëngata (puna, sëmundja) €
shtegtar, shih papunë (i). hënës, e liga, sëmbim, lodra, lodërza, e mira,

epileptik 99 esëlit (i, e)
puna e truallit, ajo punë, ajoc tokës, c rënda,  ergjëz shih thërijë: shih morr (i vogël).
sharra, bis. shkuma, flama, havale, ilet, I eros shih ajros.
krahin. fëtigë, bëtajë. erore shih erashkë.

epileptik flamëngarë, flamëmadh, shkumëdalë, ) erotik dashurie, dashuror.
shkumëmadh, shkumëngarë, bis. lëngatëmadh. erozion shih gërryerje.

epilog fig. shih zgjidhje. erudicion shih dije.

episod shih ngjarje. erurina shih erëza.

epje shih përkulje: vjet. shih prirje. erz vjet. shih nder. 8

epoj shih përkul, epohem shih përkulem. err shih errësoj, shih vonoj: shih verboj: shih

epokë kohë, periudhë: erë. nxij, errem shih errësohem, shih ngrysem,
epror kryetar, përgjegjës, shef, bis. kapo, bos, v. HI shih ngrysem, vrenjtem: shih
madhi (1). mjegullohet.

epror shih lartë (më i), shih madhor. errësim nxirje, vrenjtje, ngrysje, zymtim,

epruvetë provëz. pumbosje, hijesim, fig. hijëzim: krahin. shih

epsh afsh, harbim, zjarr, neps, teri, krahin. errësirë. h K e
shil. errësirë terr, terrinë, hije, natë, bunacë, burg,

epshëmi (i) shih përkulshëm (i): fig. shih dobët sterrë, pus, skëterrë, gësterrë, bis. KË,
(1): shih thyeshëm (i). krahin. errësim: fig. shih mjegull, paqartësi:

epshmëri shih përkulshmëri. shih padituri. TT SASOJ E

epshndjellës ngacmues, ngasës. errësoj err, nxij, hijesoj, hijezoj, punes

epshor nepsqar (bis.). sterroj, terratis, terroj, zymtoj, fe. vagëlloj:

epur (i, e) shih përkulur (i). fig. am fsheh: pë Pe pre e
acak shih nuhatës. errësohem errem, terratisem, te n,

erashkë freskore, fresk, veri, verore, erore, terrtohem, (më) errësohet bota (vendi): shih
vjet. elbaze. ngrysem, v. Zll thellohet, nxihet, theksohet

eremit shih oshënar. (një ngjyrë): V. HI shih mjegullohet, vishet.

erë, fllad, fresk, freski, puhi, zefir, puhizë, ) errësuar (i, e) shih errët (1): fig. shih paqartë (1).
oshnik, liqenzë, bis. terik, teferiç, krahin. ) errët (i, e) errësuar (1), pa dritë, pa ndriçim, pa
ajnik, shirok, thëllim, murrlan, murran, E, po e Pra (1), mi I e
tkeqe, jugë, burë, malijë, ehull, 1), vrugët (i), vrugur (i), vrugu ),
Postet. frashi, Kyjë frymë, furfule, furi, mjegulluar (1), murrëtyer (1), murgët (1), mat
fyryfyçkë, rribë, krahin. vore, denik, ovore, KËK, pus, skëterrshëm (1): shih vrenjtur (1):
ostri, goren. shih mbyllur (i) (ngjyrë), fig. shih im

erë, aromë, amësim, amë, amëz, hosi, (1): Ag. shih vështirë (1), Fig. shih dys imtë
kundërmim, merë, tyftajë, mirëz, duhmë, (1): fig. shih reaksionar, fig. shih ngrysur (i).
kutërbim, taft, cikmë, zhezhi, zhezhitë, ) errët shih vonë, shih errtas. sp

rahmë usi. errtas errët, vagëllimthi, turbull, paqartësisht,
oë shih epokë. si nëpër të, si nëpër mjegull (tym, gjumë).
ëdhënës shih kundërmues. errur (të) shih fundmbrëmje.

erëkeq erërëndë, kutërbues. ese shih sprovë. TË

erëkëndshëm shih erëmirë. esencë fig. shih thel

erëlëshues shih kundërmues. esencial shih thelbësor. Di e

erëmim shih kundërmim. Ë pajës pa i di në

erëmirë e “ia i kundërmues, ër e Në
“mka (1), e pa marr vesh (nga puna, zanati), nuk e njoh

e ee (diçka), s'marr erë fare (nga diçka).
TË ari esëllohem shih zhdehem.

U beharna, merudhi. penës ad (1), thashëm (i), shih

erëzon shih kundërmon. Z '

esuat 100 ezhdërha
esnaf bis. shih ndershëm (i): hist. shih etje rreshk, bis. eshk: fig. shih lakmi.
korporatë. etohem shih etem.
estetik shih bukur (1). etshëm (i) shih etur (1) fig. shih lakmitar.
estetikë shih bukuri. etshohem shih etem.
eston estonez. etshoj shih etem.
estonez shih eston. etuar (i, €) shih etur (1). I
estradë shih platformë, podium. etur (i, €) etshëm (1), etuar (1), buzëtharë,
esh krahin. shih iviq. grykëtharë, sharrënJY er (1): fig. shih përvëluar
eshk bis. shih etje. (i), uritur (1). I
eshkë kaf: shih thëngjill, shih eshkët (1). eth shih mbars, ethet shih mbarset.
eshkët (i, e) eshkë, thatë (1), eshkosur (dh ethator shih mbarsës.
fishkur (1). ethatore shih ftujë. I
eshkëtore shih eshkore. ethe temperaturë, zjarr, ZJATTIT, nxehtë (të),
eshkore eshkëtore. nxehtësi, dridhura (të), ndezulli, bis. ndezje,
eshkosur (i, e) shih eshkët (i). prush, tartakut: fi8. shih emocion, fig. shih
eshtak shih kockor: shih dobët (1): shih zell.
kockëmadh. ethje shih mbarsje.
eshtë shih penjëz, tejzë. ethshëm (i) shih shqetësuar (i): shih shfrenuar
eshtër shih kockë. (1). sh
eshtërak shih kockëmadh. xi eufoni shih bukurtingëllim.
eshtërgjerë shih kockëgjerë. eufonik shih bukurtingëllues. i
eshtërhollë shih kockëhollë. eufori shih dalldi, shih ngazëllim.
eshtëri shih skelet. evari vjet. shih mirënjohje. ta
eshtërim ashtërim, gëlqerëzim. evarishëm (i) vjet. shih mirënjohës.
eshtërmadh shih kockëmadh. evgjit jevg, magjYP-
eshtërohet ashtërohet, gëlqerëzohet. evidencë shih regjistër, shih pasqyrë, shih dukje.
eshtëror shih kockor, shih kockëmadh. evidentim shih konstatim.
eshtërt (i, e) shih kockor. evidentoj shih vërej, konstatoj: evidentohet
eshtërtrashë shih kockëtrashë. shih vërehet, konstatohet.
eshtor shih kockor. evidentuar (i, e) shih vërejtur (i), konstatuar (i).
etapë fazë, stad, nivel, hap, shih periudhë: J evlat bis. shih fëmijë.
shih pjesë. evolucion shih zhvillim.
etem (më) merr etja, etohem, etshohem, J evoluim shih zhvillim.
etshoj. ezmer shih zeshkan.
etiketë shih mirësjellje. ezofag shih kapërcyell. (I
etiopas absisinas, abisin. ezhdërha shih kuçedër, fig. shih trim. 
 LA
ë ç'thua, si, as shih Eh. ëmbëltoj shih ëmbëlsoj, ëmbëltohem shih
ëh €. pë ëmbëlsohem.
ëhë aha, a, ashtu, posi. 1 ëmbëltore pasticeri.
ëmbël (e) shih ëmbëlsirë, shih ëmbëlsi.  - (J ëmblas shih ëmbël.
ëmbël (të) shih ëmbëlsi. ' Prot ëmë shik nënë
ëmbël butë, lehtë, qetë, këndshëm, ëmbëlsisht, J ëndet shih v. LI pëlqen.
ëmblas, mjaltë, butësisht. ëndë, shih pjalm (mielli). i
ëmbël (i, e) me sheqer, sheqertë (i), ) -ëndë, shih kënaqësi.
sheqerosur (i), mjaltë, mjaltor, mjaltshëm ) ëndërr vegim, vegulli, krahin. hijëz, fig. shih
(i), hojmë (i), huall, butë (i), zbutur (1), trillim: fig. shih iluzion: utopi, utopizëm.
pambuk, kadifenitë (i), ledhatues, tërheqës, ) ëndërrim ëndërritje: shih imagjinatë. 0
këndshëm (i): dashur (i), njerëzishëm (i), ) ëndërrimtar ëndërrues, ëndërritës, ëndërrtar,
shoqërueshëm (i), skofiar, lezetshëm (1), vegimor, utopik, utopist, shih romantik.
pëlqyeshëm (i), afrueshëm (i), ëmbëlor, ( ëndërris shih ëndërroj. . 0
ëmbëlosh, ëmbëlak, melodishëm (i),  ëndërritës shih ëndërrimtar.
melodik: shih shijshëm (i): shih qetë (1). ëndërritje shih ëndërrim.
embëlak shih ëmbël (i). ëndërroj ëndërris: shih shpresoj, shih
ëmbëlor shih ëmbël Qi). imagjinoj: shih kujtoj: shih sajoj, shih
ëmbëlsi ëmbëlti, ëmbël (e), ëmbël (të), butësi, TT Yi pi
njomësi, shih mirësi. Të ëndërrt (i, e) imagjinar, fantastik.
ëmbëlsim ëmbëltim: fig. shih zbutje. ëndërrtar shih ëndërrimtar. pet
ëmbëlsiq shih pakëndshëm (i).  . ... ( ëndërrues shih ëndërrimtar. 0
ëmbëlsirë bonjëri, gatesë, pastë, tortë, tëmbël, 1 ëndje shih dëshirë, kënaqësi. kn
ëmbël (e), koko (në gjuhën e fëmijëve). ëndshëm (i) shih këndshëm (i). —.
ëmbëlsisht shih ëmbël. I. L ënit shih fryj: bis. shih ngop: bis. shih rrah,
ëmbëlsoj ëmbëltoj, mëlcoj, përmjalt: fi8. $ duk zhdëps shih mahis: fig. bis. shih mërzis,
zbus: fig. keq. shih sheqeros, zbukuroj: fi8- ënjtem shih fryhem, shih rraskapitem, bis.
bis. shih lehtësoj: shih (më) ther, shih josh: shih ngopem,: fig. bis. shih mërzitem,
ëmbëlsohem ëmbëltohem, fig. shih zbutem, shqetësohem, v. II shih mahisem.
shih mësohem, shih joshem. ënjtje shih fryrje: ënjtur (e), shih mahisje, shih
ëmbëlsuar (i, e) shih sheqerosur (i) (edhe xhungë. nMë Së
fig.) shih zbutur (i). Në ni ënjtur (e) shih ënjtje, shih xhungë.
ëmbëlti shih ëmbëlsi. ndë ënjtur (i, e) shih fryrë (i): shih mahisur (i).
ëmbëltim shih ëmbëlsim. i 8
101

fabrikant shih prodhues. falë, shih backës shih Kyç.
fabrikë shih ndërmarrje. falë, shih dhuratë.
fabrikim shih prodhim. “ L falë saje (në): për hir, për shkak.
fabrikoj shih prodhoj, krijoj, fig. keq. shih trilloj. ( falimentim shih dështim. .
fabul shih subjekt. falimentoj shih dështoj.
faj gabim, përgjegjësi, mëkatë, bis. kusur, J falje ndjesë, falur (të), shih shuarje, shih
taksirat, gjynah, bis. shih shkak. mëshirë: shih lutje.
fajancë qeramikë. falmë krahnicë.
fajde shih kamatë: shih interes: bis. shih dobi. ( fals shih rremë (i).
fajdepagues shih kamatëpagues. : falsifikim shih mashtrim, shih shtrembërim.
fajdexhi vjer. kamatar, kamatëmarrës.  J falsifikoj shih mashtroj, shih shtrembëroj.
fajësoj hedh fajin, ngarkoj me faj, bis. rras, fus. ( falsifikues shih mashtrues.
fajësues shih paditës. i faltar shih prift.
fajkoj shih shkëlqej. faltore shenjtërore, shenjtore, vjet. hijerore:
fajkore shih anije, shih lundër,. . kishë, xhami, pagodë, sinagogë, teqe, tyrbe,
fajkua shih skifter: fig. shih trim, shih tempull.
shkathët (1).  L falur (i, e) shih dhuruar (i), shih përkulur (i,
fajtoj shih fajësoj. e), shih shuar (i). j “SË
fajtor shkaktar, përgjegjës, doras, shih mëkatar. ) falur (të) shih falje. —. pi
fakir bis. shih varfër (1). fall parashikim, fat. Ek
fakirfukara bis. shih varfër (i). falltar fallxhi, fallxhor,, dijës, fatrrëtyes,
fakt ngjarje, ndodhi, ndodhje, dukuri, vërtetë fatthënës, shortar, vjer. shties.
(e): shih provë: shih arsye. falltare fallxheshë, fallxhore, fatrrëfyese,
faktoj shih vërtetoj, provoj. - fatthënëse, plumbçore, shortare.
faktor rrethanë, element, mjet,, kusht, shih J falltoj hedh (shtie) fall. U publike e at
arsye. fallxhi shih falltar. evë Unitet
fakultativ shih padetyrueshëm (i), lirë (i). fallxhor shih falltar, En
fal ndjej, bis. bëj hallall, hallalloj, shih pajis, j famë emër, zulmë, bis. nam: shkëlqim, lavdi,
dhuroj, shih përshëndes: shih shuaj, shih fig. yll, zë, jehonë, bujë. .. ...
përkul: falem lutem, fig. shih adhuroj, shih ) famëdashës lavdidashës. vëna hire qite
përshëndes: bis. shih falënderoj: bis. shih ) famëkeq famëzi. e
dorëzohem, v. ZI. shih shuhem, vdes: shih j famëmadh shih famshëm (i). ad s
perëndon. — L famëzi shih famëkeq. 6...
fala (të) shih përshëndetje. familjar martuar (i), me fëmijë: shih shtëpiak:
falas pa pagesë (para, shpërblim), veresie, për shih afërt (i), shih rregullt (i).
shpirt të babait, darovisht, bis. badihava, ) familjarisht me gjithë familje: shih ngrohtë.
qelipir, qyl, xhaba: bis. shumë lirë. familjaritet shih afri, shih miqësi (e sëmurë).
102

famijarizim 103 farefis
familjarizim sat rit I faqendezur shih faqeprush.
jarizoj shih miqësoj: shih niol est sh F ga
familj ri St njoh (me (I faqendritur shih faqebardhë, shih
diçka): familjarizohem shih miqësohem: shkëlqyeshëm (i)
shih mësohem. faqenxirë shih fe e nië pt
ayrs se që kut alkoëëseë , aqezi: shih turpëruar (1).
familje valët, PT3ë, ZJAIT, SH Jis. vjettym, J faqepërzhitur shih faqedjegur.
oxhak, vjet. Kona Tares): shih grup. ) faqeprush faqezjarr, faqendezur, shih
famshëm (i) dëgjuar (i), me famë (emër, nam), mbushur (1), shëndetshëm (i).
në zë, derëmadh, zëmadh, emërmadh, faqerrjepur shih qose
ëmadh, famëmadh, ndier (i), ndritshë E U ke
zulmën 'Ndritshëm 1 faqerrogoz shih faqezi, paturp (i), pacipë (1).
((i), njohur (1), lavdimadh, lavdiplotë, ) faqerrudhur shih faqefishkur.
lavdishëm (i), shkëlqyer (i), shquar (i), J faqerrumbullak shi mbushur (i, shëndetshëm (i).
përmendur (1), mirënjohur (1), fig. ndritur (i). J faqeshegë shih mbushur (i), shëndetshëm (i).
famull krahin. shih foshnjë. faqetë krahin. shih krehër (pushke): shih
famulltar shih prift. karficë (flokësh).
famullitar famullor. faqetrëndafil shih shëndetshëm (i).
famullor shih famullitar. faqeverdhë shih verdhacak.
fanar shih fener. faqeza shih përkundrejt, shih haptas: shih
fanatik prapanik, reaksionar. faqe: krahin. shih formalisht.
fanatizëm fig. shih xhelozi. faqezbehtë shih zbehtë (i).
fanellë kanotjere, shih bluzë. faqezi pacipë (i), paturp (i), paturpshëm (i),
fanfarë shih bandë,, shih mburrje. faqerrogoz, poshtër (i), pamarre (i),
fanitet përhihet, shfaqet, shtihet. faqenxirë, maskara, pandershëm (i), ulët (i),
fantastik shih imagjinar: shih trilluar (1): shih keq (i), fig. sorrak, bis. rezil.
mrekullueshëm (i), shih jashtëzakonshëm (i). j faqezjarr shih faqeprush.
fantazi imagjinatë: shih trillim: shih utopi. faqëz shih napë: shih shkul.
fantazmë hije, xhind, shpirt, lugat, kukudh, ) faqohem shih përballohem.
jud, shajni, përhitje, përhijim, vegullim, ( faqoj shih latoj, shih rrafshoj. i
vurkollak, vegim, krahin. abë, llabiç. faqor shih petashuq. E Gate
fantazoj shih imagjinoj. faqore palore, pagur, krahin. shishkë: shih
faqe fytyrë: ballë, parëse, shih çehre, shih anë, këllëf (jastëku), shih çarçaf, shih napë: shih
bis. shih sipërfaqe: shih shpat: shih këllëf ajkë: shih përparëse: shih lyrë.
(jastëku): bis. shih brez, shih shtresë: shih ) faqos shih latoj. .
turp: shih nder, faqeza, në prani (të...), në faqosh shih petashuq.
SY QË: sd) far shih fener. deve
faqebardhë nderuar (1), ballëhapur, ballëlart, j faran farec: fig. shih trim.
faqendritur, fig. bis. pëllua. j faranik shih farës: shih kokërrvogël.
faqedjegur faqepërzhitur, fig. keq. shih ) farashë farashkë, koshare, lugëmbajtëse,
pacipë (i). lugësnik, rrikë, kosh, lugës, shelqe, krahin.
faqeeshkë shih faqefishkur. . 1 rrashtë (lugësh): kripësnik, kripore, kripës,
faqefishkur faqeeshkë, faqerrudhur, kripanik., vjet. shih kukurë (shigjetash).
fytyrërrudhur. farashkë, shih farashë.
faqehënë poer. fytyrëndritur' fig. shih shquar (i). farashkë, shih melekuqe. ...
faqegjerë shih shat. farashuk fig. shih kungull, trashë (i), shih
faqekuq shih kryeartëz. mendjelehtë.
faqekuq shih mbushur (i). fare krejt, tërësisht, plotësisht, krejtësisht,
faqelarë shih ballëhapur. shqim, tejet, kryekëput, akull: shih shumë:
faqell krahin. shih kambrik. shih asnjëherë: shih aspak: shih trashë (i).
faqembushur shih mbushur (i), shëndetshëm (i). j farec shih faran, bis. shih spermë. : 1
faqemender bis. shih mender. farefis fis, soj, sua, racë, familje, oxhak, afri,
faqemollë shih mbushur (i), shëndetshëm (i). gjak, gjak e gjiri, rregulli, farefisni, fig.

Dar tëri I. DA
Nis fisanak, kushti, afërmi (0), klan, keq. J Murkore shih shpërgënj: shih napë (djathi),
sorollojpi vjet. dër. akrabaj rreth, rrënjë, farë, farkusur (i, e) shih Farkëtuar (1), shih shtruar
gjini, gjiri, njerëzi, bis. gjë, krahin. rod, (i) (me pllaka). 0
NËN, farmaci barnatore.

lrofisnt xhi farefis: shih lidhjes shih farmacist barnatar, barnashitës.
favorit, farmak bis. shih helm.

lavefisnor shih tisnor, de di se shih helmoj: farmakosem bis.

tavogjë shih asrjë, shih helmohem. : 8

e, bërthamë: shih vezës bis. shih farohem, shih vendosem: bis. shih (më) grin
sperinës tMuxem: vat pasardhës: shih taretisi (uri). Syire,
vash vacë: shih Uoj, arkë: fe. shih spicë, faroj bis. shih shfaros, përmi i prish, shih
shih asnjë: shih aspak. gllabëroj: farohem, shi pe - Eh ë

fardhedhës shih mbjellës, “va EN (qepe), farëra, shih xhufkë.

arë “shi vr (1), trashë (y: mallk. L faror shih tarts. të

poe het pri të faros bis. shih gllabëroj, shih zhduk, farosem

fardkuqe murriz. i kuq, ushinth. shih zhdukem. ki

farëmadh shih kokërrmadh. farosh shih farës.
farëpalënë vi mallk, shih fardhumbur. farsë shih komedi.

farës taranik: faror, farosh: shih pjellor. fasadë shih ballinë.

farësendi shih asgjë. fasule groshë.

farëshuar bis. mallk. shih farshumbur. fashë, shih shirit, rrip, bandazh, bandë,
farëtor shih mbjellës. krahin. pleng.
farëvogël shih kokërrvogël. fashë, shih qetësi.

farëz shih tarë. fashis shih shuaj, shik qetësoj, fashitem v.

farëzon zë tarë, lidh kokërr. HI shih shuhem, shih qetësohem.

farfuri shih porcelan: shih farturitës. fashist këmishëzi, këmishëstertë.

farturinjtë (i, e) shih fig. farturitës, vezullues. J fashitje shih shuarje: shih qetësim.

farfurit shili vezullon. fashitur (i, e) shih shuar (i): shih qetësuar (1).

farfuritës shih vezullues. fashuall shih hoje (blete ).
farfuritje shih vezullim. fashuar (i, e) shih lidhur (1).
farishtë shtrat: shih fidanishtë, shih hauz fat shkruar (e), thënë (e), vjet. shkronjë, vitore,
(peshqish): shih rabush ( qepe): shih rasat. mbarësi, lumturi, mirë (e), ogur, gullmë, fig.
farishtore shih fidanishtë. yll: bis. kësmet, baft, nafakë, zar, shih
farje shih matkë (blere). rastësi: shih ardhme (e): risk, short: shih fall.
farkë farkëtari, kovaçhanë: shih farefis: shih fatal shih pashmangshëm (i), shih
pamje: shih bis. sarkë. pandreqshëm (i). kt
farkëtar farkëtues, kovaç, hekurpunues, ( fatbardhë fatlum, fatlumtur, mbarë (i),
hekurtar. fatmadh, fatmbarë, fatmirë, lum (i), lumtur
farkëtari shih farkë. (i), uruar (i), bardhë (i), ogurbardhë,
farkëtim farkim, rrahje, shtrim, kalitje, fig. ogurmbarë, ogurmirë, orëbardhë, punëbardhë,
shih forcim. me yll, gullmëbardhë, gullmëmadh,
farkëtoj farkoj, kalis: rrah: fig. shih forcoj. jetëbardhë, lumëbardhë, bis. orëmirë,
farkëtuar (i, e) farkuar (i), kalitur (i), shih shkronjëbardhë, krahin. orëçues.
shtruar (i), fig. shih forcuar (1). fatbardhësi mbarësi, lumturi, fatmbarësi,
farkëtues shih farkëtar. fatmirësi, ndeshtrashë. që
farkim shih farkëtim, shih veshje,. fatbardhësisht shih fatmirësisht. 1
farkoj shih farkëtoj, shih shtroj (me pllaka), ) fatgremisur shih fatkeq. i Kati
PË Sh eh pa vesh: shih 1 fatkeq fathumbur, fatzi, fatlig, fatmjerë,
(gojën diku PA ih krijoj, fig. shih mbyll fatshkretë, fatgremisur, fatpërmbysur, patat
DË (1), gëzimzi, jetëzi, buzëzi, ditëprerë, ditëzi,

fatkeqësi 105 fermer
jerrafat, gjëmëmadh, gjëmëzi gjumi:
Ini jotënxirë ai nëzi, gjumëzi, favor shih mirë (e): keq. shih hatër, shih dobi.
hakzi, lumëmadh, lumëzi, ed (PË Ka E ve i ë
oë pë pagëzuar (i), shkretë pi shih (mbajtje me) hatër, keg.
(1), gjorë (1), mjerë (1), mjeran, mynxyrë ENA 2 Ta , mi
mynxyrosur (1), nafakëkëputur, nafakëprerë KË er rr
1 inëmur, mallkuar (1), nxirë (i), nxirak, ogurzi, ) favorshëm (i) shih volitshëm (i).

ogurkeq, orëzi, derëzi, palumtur (1), zi 1), (1 fazë shih fi e Ki e
pur I ' U, 8. shkallë, shih etapë: astr. gjendje,
punëzi, qyq, qyqan, qyqar, korb, ngratë (1), pamje: shih pjesë

(fig. katran, bis. orëfjetur, orëkeq, orëlig, I fe besim, besë, vjer. din.

orësharë, orëparë, orëprerë, orëshuar, ) feçkë shih Dri.

e. Ps (1), shkronjëzi, shqimët ) feçkëderr shih shëmtuar (i).

(1), shuar (1), ta siratmadh, viran, rrezik, ) federal shih federativ.

rrezikzi, vitorezi, vulëhumbur, vulëzi, ) federatë shih bashkim.
yllshuar, zavall, barrë e. vrarë (në bark të 1 federativ federal.

nënës), murg, murgator, motërzezë, ( feje shih TEJZËS
motërqyqe, qyqemotër, korbë. fejesë vlesë, mblesë.

fatkeqësi dramë, tragjedi, babëzi, gjëmë, fejoj vloj, jap, vjet. zë: fejohem vlohem, marr,
zezonë, mynxyrë, katastrofë, kërdi, tmerr, bis. merrem, (më) del fati (kësmeti).
llahtar, lemeri, ligë (e), keqe (e), mjeri, j fejuar (i, e) vluar (i), bis. zënë (e) (vajzë).
mjerim, vajtim, vuajtje, prapësi, fikë, ) fejzë shih gyp: shih vrimë (hunde).

OO mbrapshti, prapë (e), hata, kob, zi, zezë (e), ) fekale shih jashtëqitje.

fig. kryq, rrebesh, murtajë, rrëshkatë, bis. I fekondim shih pllenim.

rrezik, gazep, gulç, vaj, taksirat, damlla, ) fekondoj shih pllenoj. varesi
medet, kiamet, porropi, bolbë, alamet: shih ( feks shih shkëlqen, shih agon, shih ndrit
rrënim, shkatërrim. - ia (diçka), bis. shih qëlloj, godis: v. ZI. shih
fatkeqësisht për fat të keq, mjerisht, bis. për ndez. me se j

ters. AI felëshues femohues.

fatlig shih fatkeq. Hë felgrim shih dridhje.

fatlum shih fatbardhë. feleroj shih dridhem.

fatlumtur shih fatbardhë. feme krahin. shih fëndyell.

(  fatmadh shih fatbardhë. femër grua, fig. bis. fustan: shih vajzë: shih
fatmbarë shih fatbardhë. . vezore (e lules).

(  fatmbarësi shih fatbardhësi. femëron shih pjell.

(  fatmirë shih fatbardhë. femërore gjinia femërore: shih vezore (e
fatmirësi shih fatbardhësi. lules).

. fatmirësisht fatbardhësisht, për fat të mirë (të ) feminist shih gruar.

i mbarë), mbarësisht, lumturisht. femohues shih felëshues.

.  fatmjerë shih fatkeq. fendosë cucufendë.

1 fatos shih kreshnik: shih trim. fener fanar, llambë (me vajgur etj): far fig.
fatpadalë shih beqare. jë shih udhërrëfyes.

fatpërmbysur shih fatkeq. fengishtë fierishtë.

fatprurës shih fatsjellës. fenomen shih dukuri: shih gjeni. ës

I fatrrëfyes shih falltar, shih profet. ferishte shih foshnjë. des
fatsjellës fatprurës, këmbëmbarë, mbarë (i). ) ferman iron. shih dokument, shkresë. ”..
(  fatshkretë shih fatkeq. ferment shih tharm. Na Nasi
fatthënës shih falltar, shih profet. fermentim shih tharmëtim. i
faturë dëftesë, vjer. senet. fermentoj shih tharmëtoj. Barin
fatzi shih fatkeq. dësi fermentuar (i, e) shih tharmëtuar (i). “.:
faunë botë shtazore, shtazëri, kafshëri.: -.) fermer shih bujk.. oden kd

fëlliqur (i
ferr 106 qt)
ërdhos, prish, shpërdhos, zgjyros,
ferr skëterrë, fig. pisë, vjet. xhehenem, shih gi avi trokoj, zhabërzhyej,
fig. sterrë. nër K përzhurë, gërbul, qelb, qelbësoj,
ferrac vrushkullore. ET. D palavoj, pëgëj, bis. laparos,
ferracak shih gjembor. se e” “latutrtës përpurth, vulg. dhjes,
ferracak, shih krap. E PëTËTËS fig. ul, turpëroj, damkos, (e) bëj (ia
ferracak, kryekuq, krycartëz, rrëfeshk. Vë lëkurën) për pesë (dy) para, vë njollë,
ferrak shih cinxami. që i komprometoj, bëj me turp: fëlliqem
ferrcë shih gjembaç: krahin. shih halë ra hem, ndyhem, kallajisem, ndotem,
(peshku), fig. shih spicë. E kreret larushitem, lerosem, lyrem,
ferreckë shih gjembaç: krahin. shih akacie. a sm lyrohem, llangosem, Ilackosem,
ferrë shkurre, kalkare, krahin. porend, shih nm ndragem, prishem, bëhem si
manaferrë: shih gjemb: shih gjembaç: fig. Ri (shejtani) zgjyrosem, zhgërryhem,
shih pengesë: fig. shih bezdisshëm Q love bubuzhelem, gërbulem,
ferrëbardhë shih trëndafil (i egër). £ ktë bër palavohem, qelbem, bëhem me
ferrëdet shih akacie. ph të T të etj.) bëhem pis (llum), ajkohem,
ferrëkaçe shih trëndafil (i egër). më i pikë Keri baltosem, përbaltem,
ferrëkuqe shih drizës shih xinxife. y Tit esh em, krimbem, zë krimba
ferrëlagëse shih manaferrë. ËT slbësohem, pëgëhem, kromosem,
ferrëmanzë shih manaferrë. arë 4 sl rënë bis. laturisem
ferrëmi brengë, brengë thiu. zgjebosem, k eren prë ËS
ferrënuse kolmuth, më lule zogu, mina vë E DERE njollosem
-. hnikë: shih athjez. IE. , ' ,
ferrës shi Penit ae ër Pr mirën vrugohem,
ës shih gjembor. në -
porrishtë ferrmajë, gjembishtë, kerrmë, kule. fëlliqash shih fëlliqur (1). PAIT
ferrnajë shih ferrishtë. fëlliqësi fëlliqësirë, ndot, ndotë (të),
ferroj shih gërvisht, shih shpoj, shih zë (me papastërti, pleh, palavi, pisllëk, qelbësirë,
ferra), ferrohem shih gërvishtem. vulg. mutësi: fig. fëlligështi, fëlligë,
ferrok shih sfurk: shih vjet. hosten. llangosje, poshtërsi, ndyrësi, turp.
ferros shih zë (me ferra), shih shuaj. fëlliqësirë shih fëlliqësi, shih batakçi. .
fes shih takije. fëlliqje zhyerje, ndotje, ndyrje, lyrosje,
festar shih ftuar (i). lerosje, përlyerje, ndragie, laparosje,
feste shih takije, kësulë (burrash). larushitje, përgërje, llagavitje, kallajisje,
festemënjanë bis. shih mendjemadh. laturisje, lyrim, qelbje, krimbje, zhulosje,
festë shih kremtim, fig. dasmë, gaz, gëzim, llangosje, jashtëqitje, vulg. dhjerje: fig.
hare: shih gosti. përlyerje, zhyerje, njollosje, komprometim.
festim shih kremtim. fëlliqur (i, e) ndotur (i), ndyrë (i), ndragur
festiv shih kremtues. (1), ndytë (1), ndotë (i), ndragët (i), pëgërë
festoj përkujtoj, kremtoj: bëj festë, vjet. (1), papastër (1), lyer (i), përlyer (i), pistë
celebroj, fig. dasmoj, gëzohem. (1), lerosur (i), lyrosur (i), njollosur (i),
fetar shih besimtar. qelbur (i), qelbanik, qelbash, fëlliqash,
fetë shih copë. kallajisur (i), qelbët (i), qelbac, pisanik,
feud shih çiflig. zgaq, llagavitur (i), krimbur (i), lastrok,
feudal shih çifligar, bajraktar, kështjellar. : lerash, lyrët (i), lyruar (i), llangosur (i),
fëlligë shih lelë, shih fëlliqësi. përlyrur (1), larushitur (i), llackosur (i),
fëlligështi shih fëlliqësi. vurratur (i), krimbur (i), purthanik,
fëlliq ndot, ndyj, bëj pis, lyej, përlyej, kallajis, palandytë (i), morracak, morrash, ndyracak,
katranos, larushis, leros, lyr, lyros, lyroj, ndyraman, ndyranak, palandyrë (i),
 Pëlyr, llangos, llackos, llagavis, baltos, palavos, zhyer (i), palarë (i), përdhosur (i),
përbalt, përlloç, sklloçis, vrugoj, krimb, trokë, zgjebarak, zgjebosur (i), zgjyrë,

fëmijë 107 fijezor
zgjyrosur (i), zhulanjos, zhulosur (i), J fërtomë shih litar, fig. shih pengesë. . ë
pisanjos, vjet. beribat, grymët (i), gërbulaq, J fërtym krahin. shih vrull, shih forcë, shih
bërllok, fig. katran, bis. lapangjoz, laturisur furtunë.
(1), laparosur (i), molar, vulg. përmutur (i), )J fërratë shih bollgur, shih miell.
dhjerë (1), fig. shih batakçi, fig. shih ndyrë fërroj shih lëmoj, shih thërrmoj.
(1), turpshëm (1), ulët (1). fëstëk stikë. UA
fëmijë foshnjë, vogël (i), vogëlush, kalama, J fëshfërimë fëshfëritje, shushurimë, frushullimë,
vocërrak, kolopuç, vegjël (të), vegjëli, keq. shih fërfëllimë.
këlysh, bir, bijë, bis. evlat, krahin. pot: shih ( fëshfërin fëshfërit, shushurin, frushullon.
pasardhës: pjellë, fig. shih papjekur (i). fëshfëritës shushuritës.
fëmijëri vogëli, mituri, fig. foshnjëri, ) fëshfëritje shih fëshfërimë.
papjekuri. fëshfëshe bis. shih mushama.
fëmijëror fig. keq. foshnjarak, papjekur (i). fët shih menjëherë.
fëndyell bizë, gozhdar, zamë, krahin. feme. J) fëtigë krahih. shih epilepsi.
fërfëllij shih fërfëlloj. fice shih squllët (i).
fërfëllim shih vërvitje. ficet shih squllet, zbutet.
fërfëllimë fërfërimë, fëshfërimë, fërfëritje: ) ficur (i,e) shih squllët (1).
shih zhurmë. fiçor shih guralec: shih vocërr (1), fig. shih
fërfëllizë shih borës shih acar, shih furtunë. shkurtabiq.
fërfëlloj fërfëllij, flatroj, fërfëris, fërfërij, shih ) fidan mënjollë, njomëz, bisk, llaskonjë,
hedh, shih dëboj, fig. shih dridhem, njomëz, rasat, fregull: shih filiz, lastar.
fërfëllohem shih dridhem. fidanmbjellës shih mbjellës.
fërfërimë shih fërfëllimë. . fidanishte farishtë, farishtore, rasat, copëtore,
fërfërij shih fërfëlloj. . . shtrat.
fërfëris shih fërfëlloj. fidhe shih makarona.
fërfëritje shih fërfëllimë. fidhës shih dëllinjë.
fërgëlli shih dridhje. fier fierishtë.
fërgëllimë shih dridhje. fijerajë shih fierishtë.
fërgëlloj shih dridhem, shih turfulloj. fierishtë fierore, fierajë: shih fier.
fërgim skuqje, kuqje, kaurdisje, tiganisje, ) fierore shih fierishtë.
cingarisje, cërisje, krahin. përzhitje. figurativ shih figurshëm (i).
fërgoj skuq, kuq, kaurdis, tiganis, cëris, ) figurë dukje, pamje, shëmbëllesë,
cingaris, krahin. përzhis: fërgohet skuqet, shëmbëllim, shfaqje, pasqyrim, aspekt: sasi
kaurdiset, tiganiset, cingariset. (shahu), shih personalitet: shih skicë,
fërguar (i, e) skuqur (1), kuqur (i), kaurdisur vizatim: shih ilustrim.
(1), tiganisur (1), cingarisur (1), cëritur (i), ) figurshëm (i) figurativ, i fytyruar: shih
krahin. përzhitur (i). metaforik. nt
fërkas shih përlaj. fije pe, penjëz, fijëz, lidhëse, fill, tjerr, tojë,
fërkem shih gjurmë. gjalmë: shih gjethe: shih fletë: shih pak: shih
fërkim shih përkëdhelje, masazh: fig. shih ishullth: shih kurrfarë.
mosmarrëveshje. fije-fije shih pjesë-pjesë, shih flokë-flokë:
fërkoj shkoj, krahin. vishkoj: shih përkëdhel: shih zhele-zhele.
shih kruaj, fërkohem përqallem, fig. shih ) fijedendur fijeshpeshtë.
grindem, fig. shih lajkatoj. fijehollë fijeimët. Bolt
fërkuar (i, e) shih veshur (i). fijeimët shih fijehollë. . kk
fërli shih palanik. fijeshpeshtë shih fijedendur. 2 rre
fërshëllej shih fishkëllej. fijëz shih fije. pë put teë
fërshëllimë shih fishkëllimë. fijezoj ndaj në fije, bëj fije-fije, penjëzoj: shih
fërshëllyes shih fishkëllyes. tjerr. nistor Kopjet
. fërtele shih copa-copa. . fijezor fijor. : së

fijoj 108 finok
E ahëhtë te nË i no. J filozofik botkuptimor, ideologjik: shih teçyr:
fijoj pë me. shih qimton (bora, shiu) filozofoj merrem me filozofi, shih gjykoj pë”
fijor shih (jezor. ën vbis,
Ak shih sht shih mbyll: fig. shih djeg, fikem FE Kë SË shi
v. TIT. shih shohem, fig. shih mbaroj. ËR Kp
fikanak shih plëngprishës. peri ti kuro
fikaplëng shih plëngprishës. , “P kull I
fikas shih thaj: shih shuaj, fikatem v. HI. shih gp me
thahem: shih shuhem. ps kupë, çajort, aa €, tas, lule filxhani:
e beh. jët filxhanash filxhanthi. E
fikët (të) zali, zalisje, hollët (të), lehtët (të), filxhanthi shih E ph
ligështi, mekth,, pakëtit (të), pasrregull, filzigen krahin. $ i i “ K R
pelikor, rëndët (të), shajtim, verdhët (të), j fill shih fije, shih tel, ti 5 pë ordon: fe
vilani, alivan, ligsht, të fikëtit e madh de Sh të
tanëza, koma. fill sht menjë erë, $ ih vetëm, shih drejt.
fikje shih shuarje, shih mbyllje: shih mekje. j fillak, shih velenxë, batanije.:
fiks shih pandryshueshëm (1): shih pikërisht. fillak, shih bisk, lastar.
fiksim mani, kapërthim, shih ngulje, ngulitje. fillak shih shtathedhur. ISH
fiksoj shih ngul, n gulis, fiksohet shih ngulet, fillesë shih At mër er e i askë.
gulitet. fillestar parë (1), Ti (1), rishtar, debutues:
IA UHE (i, e) shih palëvizshëm (1). thjeshtë (i), elementar: shih paraprak, Shih
fiksues ngulitës. burimor. SË T i E
fikth arrç, arrëz, boçë, kikëz., mollë e fytit (e fillëroj rri, rroj vetëm. i
Adamit), gabzherr, kaçkë e fytit, luljae fytit, ) fillikat shih vetëm. 0. i
arrë e fytit, nyja e fytit, bis. komb. fillim kre, krye, burim, lindje, prejardhje,
fikur (i, e) shih shuar (i): fig. shih varfër (1), zanafillë, fill, fillesë, kryefill, nismë,
këputur (i): rraskapitur (1): shih mekur (i). pikënisje, origjinë, çelje, nisje, hapje, hyrje:
fil shih elefant: shah shih oficer. debutim, abc, abece, abëcë, a, para (e), alfa,
filan aksh, iks. Fe. agim, pranverë, shih ndërmarrje, shih
filantrop shih bamirës. Fig. rini. i
filantropi shih bamirësi. fillimisht pari (së), pikë së pari, kryekreje,
fildispanjë shih tojë. përpara, në vështrim të parë, zanafilltas, në
filetë shih thelë (pa kockë, pa hala). krye, në fillim, si fillim.
filial shih degë. fillmirë shih dashamir. 1
8 LI .
filiç shih tundës. filloj nis, zë, çel, kap, marr, ndërmarr, vete,
filik shih filiqe. zgriptoj, vij e (...), (i) vihem, hap, bis. bëj
filiqe filik, thile, syth, ilik, rrëfangull, shtjekë, sefte, mbes: vendos, vë, stis, v. ZI zë fill,
thyesë, gojë, gojëz, mbërtheckë, tokëz, zihet: v. III pik, fig. agon, vjet. zëroj: v. Il
vjegëz, verigë, vjegë. shih hyj.
filispanjë shih tojë. fillor i shkallës së parë, vjet. nistor. .
filistin shih mikroborgjez. fillore, bis. shkollë fillore. 4
filiz shih lastar, bisk: fundak, fidan, thithak, ( fillore, shih mbulesë, velenxë, shih drugë.
thithës, imshtak, stërpik, vishkull: fig. shih J fillpresë shih darë. ai
pinjoll: fig. shih mitur (i), fig. shih shtathedhur. ) fillthi shih vetëm. 5
filizon shih bulëzon. filluar (i, e) nisur (i), ndërmarrë (i).
filmim xhirim. fillzi shih dashakeq. dëmëlati $0
filmoj marr në film, xhiroj. financë para, buxhet. ËN
filozof ideolog, mendimtar, shih mençur (i): J finë shih finlandezë. u Se jë
filozofi botëkuptim, ideologji, mendim, bis. 1 finlandezë finë. T es
rë perë finok shih maraq. 0 pn

finok 109 fjalashpër
finok E fig. shejtan. fishkëllej fërshëllej, vërshëllej: v. ZIT ulërin,
re aj tet NI: dh uturin, grindet, frushullon (era).
ms vë DË ve - shil fishkëllim vërshëllim: shih fishkëllimë.
fijes De m, shti zbehem, v. ZI Pa fishkëllim, fërshëllimë,
finjosur (i, e) shih varfëruar (i). KË jë frushull, frushullimë,
fiqir bis. shih mendje. se E iket de TË e
firaun bis. shih shpritkazmë: shih pabesë (i). jr në dë EL Se bj
firë shih humbje: bis. shih bosh VE st shku) së pë
PE E e IS ka fishkje vyshkje, venitje, rrudhje, përcëllim,
firifiu keg. shih mendjelehtë. tharje: fig. shih mpirje
firikac shth kazmë, vetë, fishkur (i, e) vyshkur (i), venitur (i), vyshkët
firmë shih nënshkrim, ndërmarrje, shoqëri, (1), rrudhur (i), tharë (i), përtharë (i), rreshkët
shtëpi, korporatë, trust. (1), rreshkur (i), përcëlluar (i), zhaposur (i),
firmoj shih nënshkruaj. eshkët (i), lëshuar (i), fishkaraq, fishkët (i),
firmos shih nënshkruaj. flashkët (i), zbutur (i), rënë (i), zgajtur (i),
firo shih humbje. zgërlaqur (i), plakarec, vdekur (i), bis.
firoj shih humb: shih shteroj: shih pakësoj. hoshaf. k
fis shih farefis: bis. shih kombësi. fit bis. shih baras.
fisanak shih farefis. fit shih pykë: fig. shih spicë.
fisëm (i) shih fisnik. fitil shih fill. .
fisëri shih fisnikëri. fitilvënës shih zjarrmëtar.
fiskajë shih lastar, bisk, shih curril: shih ) fitim ardhura (të): përfitim, dobi, leverdi, bis.
fshikull. qar, shih kamatë.
fiskël shih fshikull. fitimdhënës shih fitimprurës. Ga LËR
fisnik shih bujar: aristokrat, fisëm(i), ) fitimndarës shih ortak. i
derëmadh, fisshëm (i), sojshëm (i), bis. sojli, ) fitimnxjerrës shih përfitues.
vjet. sojnik, zotëri, esnaf, kavalier, poet. ) fitimprurës fitimdhënës, leverdishëm (i),
shih krenar. fitimshëm (i), prodhimtar, bis. bereqetshëm
fisnike krahin. shih nuse. (1), me leverdi (bereqet). E E
fisnikëri shih bujari, aristokraci, fisëri, parësi, j fitimshëm (i) shih fitimprurës. 35
pari, kalorësi, oborrtari, vjet. oborrësi. fitimtar ngadhënjimtar, ngadhënjyes, fitues,
fisnikërisht shih bujarisht. pathyeshëm (i), pandalshëm (i), triumfues,
fisnikëroj bujaroj, ngre, lartësoj, fituar (i), mundës, vjet. mundësor: vjet.
fisnikërohem lartësohem. përbaltës.
fisshëm (i) shih fisnik. eti fitme shih thumb, spicë.
fishek plumb: shih menjëherë. fitoj përfitoj, bis. bëj qar, marr, grumbulloj,
fishekore shih gjerdan: shih vezme, pallaskë. mbledh, zë, krijoj, përvetësoj, bëj për vete,
fishekzjarr qorrfishek (vjet.), shih kaush. siguroj, nxjerr, korr, majmem, qis, bëj,
fishk vyshk, venis, rrudh, mpij, zhuris, flashk, përftoj, bis. grij, bis. pësoj, ha, mposht,
zbeh, përcëlloj, thaj, rreshk, zhakëmbej, ) mund, triumfoj, ngadhënjej: shih kaloj:
zhap, zhaparis, zhubros: fishkem vyshkem, fitohet përftohet, del, përfitohet.
venitem, rrudhem, thahem, zhuritem, ) fitore ngadhënjim, triumf. së njastari
përcëllohem, flashkem, eshkem, eshkosem, ' fituar (i, e) shih siguruar (i): shih fitimtar.
mbërrutem, mblidhem, rreshkem, zgajtem, ) fitues shih fitimtar, vjet. shih përfitues.
zgërlaqem, krahin. v. HI karrtet: shih T fizik shih trupor. Le
dobësohem: zhabem, zhapitem, zhubrosem, ( fizionomi shih pamje. '
zhakëmbehem, zhaparitem, bis. zhapem, ) fizkulturë kulturë fizike, edukim fizik, bis.
zhaposem: v. ZI shih zbehem,: mbërrutet, gjimnastikë. më
mpihet. e nderet fjalaman shih llafazan.  .
fishkaraq shih fishkur (i): fig. shih mefshtë (i). ) fjalashpër shih fjalërëndë. de

fjalë 110 flamosur (i, e)
fjalë thënie, thënë (e), bis. llaf, pohim: kuvend, j fjongo shih kordele: shih vjegëz, verigë.
bisedë, bis. muhabet, mesele: udhëzim, J flagrant shih hapur (i). du
urdhër, vendim, këshillë, porosi: premtim, J flak shih hedh. i
shih tekst: shih besë: shih thashetheme: ) flakadan hamull, zhagalan, flakëkuq,
njoftim, kumtim, lajm: fjalim, ligjëratë, vjer. kashtare, krahin. fugare, gaxhullan, fig.
ligjën: shih gjuhë, fjalë e rëndë, bis. alamet. pishtar: shih zjarr.
fjalëbutë shih gojëmbël. flakadar shih kulaç.
fjalëgjatë shih llafazan. flakaresh shih shuplakë.
fjalëkeq shih shtiekeq: shih ngatërrestar. flakem shih vërsulem.
fjalëkursver shih fjalëpakë. flakë zjarr: fig. shih shkëlqim, fig. shih vrull,
fjalëmadh shih llafazan: shih mburracak. fig. shih fringo, shih kuq (i), shih zjarrtë
fjalëmatur shih fjalëpakë. (i): shih shumë, krejt, shih menjëherë.
fjalëmbël shih gojëmbël. flakëkuq bis. shih flakadan, shih zjarr
fjalëpakë fjalëkursyer, fjalëpaktë, fjalëmatur, (bubulak).
fjalëshkurtër, lakonik, fjalëprerë, pafjalë (i), j flakërij shih flakëroj,, shih hedh.
gojëmbyllur, gojëkyçur, gojëlidhur, J flakërim shih shkëlqim: shih xixë:, shih
gojëmbërthyer, gojërrudhur, gojëqepur, përflakje.
grykëzënë, gjuhëlidhur, gjuhëshkurtër, ) flakërimë shih shkëlqim: shih vetëtimë, shih
kuvendvogël, pagjuhë (1), angësht (i), prerë zjarrmi: shih shuplakë, shih shkëndijë: shih
(1), punëheshtur, punëqetë, bis. llafepakë, përskuqur (i), fig. shih shpejtë (1), shih
shih bindur (i). menjëherë.
fjalëpaktë shih fjalëpakë. flakërishte shih shkarpa.
fjalëprerë shih fjalëpakë. flakëris shih flakëroj,,,.
fjalërëndë fjalashpër, fjalëvrazhdë, gojashpër, j flakëritem shih përflakem,.
gojëvrazhdë, gojërëndë, gojëvrarë, shih t flakëritje shih përflakje,, shih hedhje.

I pasjellshëm (i). flakëroj, v. ZI flakërin, hamullon, përshkëndit,
fjalëshkurtër shih fjalëpakë. flakërit, flakon: shih vetëtin: shih shkëlqej:
fjalëshpatë shih gjuhëshpatë. shih përzhis, v. IL fig. shih vloj, shih godis:
fjalëshumë shih llafazan. flakërohem shih përflakem, skuqem.
fjalëtërkuzë shih llafazan. . flakëroj, shih hedh: shih vërsulem.

f' jalëtoj shih grindem. flakëruar (i, e) shih ndezur (i): shih përvëlues:
fjalëtor shih lajmës. shih përskuqur (i): shih bubulak: shih
fjalëvrazhdë shih fjalërëndë. flakërues: fig. shih zjarrtë (1). . .
fjalëz shih pjesëz. flakërues përvëlues: flaktë (i), zjarrtë (i):
fjali frazë. flakëruar (i): fig. shkëlqyer (i), ndritshëm
fjalim shih fjalë. (i), verbues, vezullues: fig. shih zjarrtë (i):
fjaloj shih flas, shih bisedoj, fjalohem shih fig. shih therës. Ka I
flas, shih bisedoj: shih grindem. flakëvënës shih ndezës.
fjalor leksik. flakje shih hedhje.
fjalos shih flas, shih bisedoj, fjalosem shih ) flakoj shih flakëroj
flas: shih bisedoj: shih grindem. flaktë (i, e) shih flakërues: fig. shih zjarrtë
fjalosje shih zënie. (i), përzjarrshëm (i), zj ah i E ën
PA ë mhërë , Zjarrmor.
fjetje shih gjumë. flakur (i, e) shih hedhur (i)
fjetore bujtinë këpano), vjet. kaush. flakurimë shih shuplakë, eh
'jetur (i, e) përgjumur (1), shih zvarritur (i) ) flamë shi eo që itet rete Hë rase
(zë etj.) shih amullt (i): shih mefshtë (i). shih E Pr Pu shih rrufë,
fjetur në gjumë, duke fjetur, euf. shih vdekur. )j flamëmadh shih flamosur G)- N ta dentik
fjolla-fjolla shih shtëllunga-shtëllunga. flamëngarë shih epileptik fj er
fjollë shih shtëllungë, shih oxhak: fig. shih ) flamosur (i, e) flamëmadh: shih mallkuar (1):
mbarë. shih keq (i). perë ën nevo

nani ILI flokëkaçurrel
namur hist shë bajrak, krahin. shihrizë, 1 Metëngushtë shik gjethengushtë,
nuri hyri Dë ve DË st fletëpërdredhëse shih gjethepërdredhëse.
i nëtajtës: “pje vjet. bajraktar: Pg shih gjetherënës.
fanikth shih kafaz: shih kotec. Pe Pri dh Të
rri e ë shih gjethetrashë.
flas shqiptoj, shpreh, shprehem, them, fletëthirrje letërthirrje
përmend, zë ngoje (në gojë), merrem: fletëvogël shih merë ël
diskutoj, bisedoj, kumtoj, ligjëroj, fjaloj, ) fletëz shih fletushkë: për Të yti e i HE
, , shih gjethëz, shih krah
fjalohem, fjalos, fjalosem, nxjerr, qis, luaj (1 vogël)
buzët, bis. fus, llafos, ligjërohem, vjer. ) fletimët shih gjetheimët.
ligjoj, bis. shih grindem, bis. shih qortoj, ( fletishtë shih gjethishtë
bis. shih po shih thërras, bis. shih ( fleton shih gjethon.
ngushëlloj, shih nxis, shih provoj, krahin. 1 fletor shih gjethor.
shih premtoj, ka UT shih vendos, ndikoj: J fletore radhua, radhor, vjet. katërshore defter.
flitet thuhet, shih përflitet. fletushkë shih fletëz: keq. shih gazetë.
flashk shih fishk, flashkem shih fishkem: fig. ( fli kurban (fig. bis.), theror, sakrificë, flijim,
shih ligështohem. blatim, vjet. therore.
flashkë shih ashkël, shih curril. flijim fli, sakrificë, sakrifikim, blatim,
flashkësi shih squllje. at) vetëmohim, vetëflijim, martirizim, therori,
flashkët (i, e) shih fishkur (1): shih squllët (i): therorizim, fig. harakiri, vdekje.
shih plogët (i), fig. shih dobët (1). . .J flijoj bëj fli (theror), kushtoj, therorizoj,
flashkje shih squllje. sakrifikoj: flijohem bëhem fli (theror), bie
flatër shih krah. dëshmor, kushtohem, vetëmohohem,
flatrim shih fluturim. therorizohem, birrem, sakrifikohem
flatroj shih fërfëlloj, shih fluturoj. martirizohem.
flauri shih hedhë. i flijuar (i ,e) therorizuar (i), sakrifikuar (i).
fle (më) zë gjumi, bie në gjumë, zë veshin, ( flijues vetmohues, sakrifikues.
jam në gjumë, bëj rehat. fliq shih çyçë.
flegë shih kanat. floçkë gërshetë, gërshetëz, nuse e ujërave,
flegër shih kanat, shih thelë, shih ashkë: shih flokëz, kshetëz.
fletë. . flok qime, lesh, çetinë, vjer. krip, shih thekë:
flegmatik shih shtruar (1). balluke, cullufe, bejleg: flok dëbore hedhë,
fletanketë pyetësor. : ' hedhe, hedhe dëbore.
fletar shih mokërr. flokargjend shih thinjur (i).
fletë, shih gjethe, flegër. k flokartë shih flokëverdhë.
fletë, fije, faqe, kartë, letër, petë: pol, kind, flokashpër leshashpër, leshegër.
vilazë, shih tabak, shih kanat. 1. flokatë shih velenxë.
fletë, shih krah. flokëbardhë qimebardhë: shih thinjur (i).
fletëbardhë shih gjethebardhë. flokëbutë leshbutë, leshmëndafshtë, poet.
fletëdalje lejedalje. sa flokëmbëndafshtë. e
fletëdendur shih gjethedendur. flokëdendur leshdendur, leshradendur,
fletëgaranci letërgaranci (vjet. ). qimedendur. Al
fletëgjerë shih gjethegjerë.  T flokëdredhur shih flokëkaçurrel.
fletëhapët shih gjethegjerë. flokë-flokë fije-fije, hedha-hedha, thekë-thekë.
fletëhollë shih gjethehollë. flokëgjatë leshgjatë, leshragjatë, qimegjatë.
fletëhyrje lejchyrje. flokëgjatëshprishur shih flokështrigë (grua).
fletëlidhje lidhje. flokëkaçurrel flokëdredhur, flokëpërdredhur,
fletëlirim tesqere (hist.). leshdredhur, leshmrrudhët, leshradredhur,
fletëmadh shih gjethemadh. qimedredhur, rrufsh, rrufshak, krela-krela,
Mletëmbajtës shih gjethembajtës. kaçurrel.

flokëkuq 112 forcë
flokëkuq kuqo, qimekuq, leshrakuq, leshkuq. ) fluturoj flatrojs shih lundroj v. TI. fig. kalon:
flokëlëshuar leshralëshuar, leshlëshuar. fig. bis. shih gënjehem, shih hedh.
flokëpalarë leshpalarë. fluturues fluturak. p
flokëpaprerë shih paqethur (i). fluturushë shih balonë. J
flokëpërdredhur shih flokëkaçurrel. fllad shih erë,, shih freskët.
flokëpërpjetë flokiriq, ngrehalart, kaçuban. ( flladis shih freskoj: flladitem shih freskohem,
flokëprerë shih qethur (1): shih flokëshkurtër. v. TI shih sqarohem.
flokërënë shih tullac. flladitës shih freskues. i
flokëse shih velenxë. L flladitje shih freskim, shih freski.
flokëshkurtër leshrashkurtër, flokëprerë, ) flladishëm (i) shih freskët (1).
leshprerë, vjet. leshkorrë. fllashkët (i) shih petashuq.
flokëshprishur shakmisur (i). flluskë fulltakë, lylë, cakule, shluk, bushiq,
flokështrigë shar. flokëgjatëshprishur (grua): bushliqe, fshikur (e), fshikëz, fshikë, qeskë,
shih kuskutë. kakushë, kunjëz, pufkë, puprri, syth, krahin.
flokëthinjur shih thinjur Gi). gavole: shih puçërr, shih bulë, shih hojëz,
flokëverdhë flokartë, leshverdhë, leshraverdhë, bis. fig. shih tullumbace.
leshbozhure, ballukeverdhë, lëbardhë, ( flluskos fig. shih rraskapis, sfilis, flluskohem
qimeverdhë, poet. kryeartë. fig. shih rraskapitem, sfilitem.
flokëz shih floçkë. flluskon bulëzon, lylëzon, nxjerr flluska: shih
flokëzbardhur shih thinjur (i). pluskon.
flokëzi ballukezi, cullufezi, leshrazi, leshzi. fodull bis. shih mendjemadh.
flokiriq shih flokëpërpjetë. fodullëk bis. shih mendjemadhësi.
flokje shih velenxë. fojletë shih carac.
floktar shih berber. fokë, bis. keq. shih trashë, (i).
floktari shih floktore. fokë, të kuqtë e madh.
floktore floktari, rrojtore, sallon bukurie. foks fokstrot.
flokurina bishta flokësh, qethurina, qimishte, 1 fokstrot shih foks.
leshurina. fole shih çerdhes, gojë, gojëz, vrimë, bis.
florë bimësi. shtëpi, shih shtresë.
flori shih ar, fig. shih shgrenjtë (1), fig. shih ) foleqesh shih dashur, (i).
mrekullueshëm (i): shih verdhushkë. folës ligjërues, orator: diskutues: lajmdhënës.
florinjtë (i, e) shih artë (1), fig. shih 1 folklorik folkloristik.
mrekullueshëm (i). folkloristik shih folklorik.
floskë shih shtresë. folme (e) dialekt (bis. vjet.), shih ligjëratë,
flotë anijesi (vjet.), shih marinë. shih gjuhë, . bë
flugë furde. folur (i, e) pashkruar (i).
flugtar shih shkathët (i). folur (të) ligjërim,, shih gjuhë.
flutur fluturashkë, shih shkathët (i), shih J follë shih kopsë: shih luspë: shih nishany shih
shpejt, shih shumë. njollë. '
fluturak shih aeroplan, shih fluturues, fig. ) fond kapital: shih pasuri: mjete, para..
shih shkathët (i), shih përkohshëm (i), shih 1 fonderi shih shkritore.
ZOG. fonditor shih shkrirës.
fluturashkë shih flutur: shih shkëndijë. fora bis. shih trimërisht. boll
fluturim flatrim, shih lundrim, shih fluturimthi. J forbël gërdhajë, gërdheshtër. '
fluturimthi fluturim, si rrufe, rrëmbimthi, ) forcë shih fuqi: energji, nerv, detyrim
shumë shpejt, me vërtik (vrull, rrëmbim, shtrëngim, shtrëngatë, dhunë bis zo
shpejtësi, hov), vetëtimë, duke fluturuar, krahin. fërtymë: shih ushtri: Kek
pa prekur në tokë, fët e fët, fig. shigjetë, vendosmëri, shih vrull: shih ngarkesë: forca
bis. fugë, gjyrykthi, shih nxitimthi, Jepi, hë, hajde, hajt, ec, përpara, oburra,
menjëherë. oderra, odosë, bis. oseba, yrrja. 5.

forcëdhënës lis foshnjë
e e Ë krijohet, mbruhem, kalitem: shih brumosem,
forc€ri$ pë iunshëm, përdhunisht, v. I shih përbëhet: v. ZH shih bëhem, zihem.
me kobure në brez, me kordhë (në dorë), ( formuar (i, e ) krijuar (i), bërë (i), përftuar
me pahir, me dhunë (përdhunë). (1), themeluar (i), ndërtuar (i), kristalizuar
forcim fuqizim, farkëtim, kalitje, çelikosje, (1), edukuar (i), përgatitur (i), mbrujtur (1):
çimentim, përtëritje, mëkëmbje: shih shih brumosur (i), shih përbërë (i), shih
përforcim, shih ngurtësim: shih rritje, kalitur (i).
zhvillim, mprehje. formues shih shkelës.
forcoj kalis, farkëtoj, çelikos, çimentoj, )J formues shih edukues.
fuqizoj, pjek, mëkëmb, shëndosh, këndell, ) formulë shih shprehje: shih përkufizim.
përforcoj, përtërij, trash, këmbatis: shih J formulim shih prehje, shih pohim.
ngurtësoj, rris, zhvilloj, mpreh, shtoj, ngre: formuloj shih shpreh.
shih ushtroj, forcohem kalitem, fuqizohem, ) forsat krahin. shih almise.
piqem, mëkëmbem, përtërihem, këndellem: ) fort fuqishëm, me forcë: me vrull (hov, vërtik),
v. ILI shih përforcohem, v. Il çimentohet, bis. gjyryk:, ngushtë, pandashmërisht,
rritet, zhvillohet, ngrihet, shtohet: v. ZI shih pazgjidhshmërisht: shih mirë, shumë.
ngurtësohem), shih ushtrohem.  J fortesë shih kështjellë.
forcuar (i, e) kalitur (i), fuqizuar (i), çelikosur J fortë (i, e) ngjeshur (1), lidhur (i), shtënë (i),
(1), farkëtuar (i), mëkëmbur (i), shih mbajtur (i), ngurtë (i), guracak, gurtë (i),
zhvilluar (i), rritur (1): shih shëndoshur (i): thepak, shkëmbtë (i), qëndrak, qëndrueshëm
shih përforcuar (1): shih ngurtësuar (i). (1), thantë (i), kalitur (i), kaprroç,
forcues shih fuqidhënës: shih përforcues. pakëputshëm (i), pashkëputshëm (i), thuk,
formacion shih rend, shih shtresë: shih repart. hekur, hekurt (i), paepur (i), fig. strall, gur,
formal sa për sy e faqe, formalist, pedant. granit, shkëmb, gurës, caran, nyç, bis.
formalist shih formal. taravol, shih sertë (1), ashpër (i), egër (i),
formalisht kot, sa për sy e faqe, sa për t'u rëndë (1) fuqishëm (1), palodhur (i), gorrictë
dukur, sa për fytyrë, sa për të thënë, sa për (1), thi, derr, ujk: shih shëndoshë (i),
t'u gjendur ( bis. Kola) në punë, për të qenë shëndetshëm (i), muz. dramatik: burrë,
brenda, përfaqe, sa për formë, sa për të shtyllë, shtyllak, i papërkulshëm, patundshëm
kaluar radhën, sa për të larë (shpëlarë) (1), patundur (1), palëkundshëm (i), zoti (i),
gojën, sa për dukje, krahin. faqeza. trimosh, mprehtë (1), fig. tehmprehtë: me
formalizëm pedantizëm, pedanteri. . karakter: vetëpërmbajtur (i), durueshëm (i):
format formë: shih tabak, . de tE shih rripak Çrutë), shih pjerrët (i), shih
formë trajtë, variant, mënyrë: paraqitje: pathyeshëm (1): shih zjarrtë (1): shih thellë
aspekt, dukje, mostër, gjedhe, kallëp, (1): shih pagrisshëm (i): shik theksuar (i),
model: shih format. mja bindës, buçitës, shurdhues, gumëzhitës,
formësim shih formim. Je shpellë (zëri), shih marrë (i) (erë), shih
formësoj shih formoj, formësohet shih v.11 theksuar (i).
formohem. fortësi shih qëndrueshmëri, shih ngurtësi.
formim formësim, kristalizim, ngjizje, ) fortësuar (i) shih ngrirë (i). të
trajtësim, edukim, kalitje, mbrujtje, shih ( fortifikatë shih bunker, shih mburojë.
botëkuptim: shih brumosjes shih shtresë, ) fortifikim bunker.
shih themelim, krijim, shih prejardhje. fortoj shih ngurtësoj. 0
formoj formësoj, trajtësoj,. kristalizoj, forum, shih mbledhje, shih organ. k Hë
themeloj, krijoj, bëj, përftoj, ngre, trajtoj, forum, krahin. shih oxhak (dhome): shih sobë.
ngjis, ndërtoj, edukoj, kalis, mbruj, mësoj, ) forras v.IH shih nxë. 5.
përgatis, shih brumos: shih vizatoj: v. Il foshnjarak shih foshnjor: fig. keq. shih
shih zë, shih përbëj, formohem v. 11l lind, fëmijëror. mt dhe KS
shfaqet, përshenjet, themelohet, formësohet, foshnjë bebe, ferishte, kër thi, mitur, (1),
trajtësohet, kristalizohet, përftohet, ngjizet, njomëz, njomëzak, njome, djepës, djepësor,

foshnjëri 114 frikësoj
bishtak, gërdhuz, jetëpanisur, pjellë, lurek, J freskë shih afresk. vë
fig. gërdhuckë, bis. lindje, kopanec, krahin. ) freskët (i, e) flladishëm (1): njomë (i),
famull. proshkët (i), pakripur (i), bis. taze, shih ri
foshnjëri fig. shih fëmijëri. (i): shih përtërirë (i), shih këndshëm (i).
foshnjore shih kopsht (fëmijësh). freskët fllad.
fotografi pozë. freski fresk, freskim, vjet. teferiç, shih erë.
fqinjë komshi, afërndenjës krahin. gjiton, shih gjallëri, shih njomësi.
pranë, ngjitur, afërt (i), kufitar, vjet. kufizor. ) freskim ftohje, flladitje, shih freski, shih
fqinjëri fqinjët, shih fqinjësi. përtëritje, gjallërim, shih përsëritje.
fqinjësi fqinjëri, vajtje-ardhje, hyrje-dalje. freskoj ftoh, flladis, pahis, fig. shih gjallëroj,
fqollë shih shtëllungë. fig. shih rikujtoj, fig. shih çlodh, shih
fragment shih copë. përsëris, freskohem flladitem, ftohem,
fraksion shih grup. pahitem, fig. shih çlodhem.
fraksionist grupash, fig. shih përçarës. freskore shih erashkë: shih ajrues.
francez frëng. freskues flladitës.
fraq shih acar. frëng shih francez.
fraqoj shih thaj, shih thek,, fraqohem shih ) frëngëlloj shih hedh.
mërdhij, ftohem: shih thahem: shih kuhem. J) frëngji baxhë, mazgallë. ÇË Tata
frashërishtë frashnajë. frëngjyzak bis. shih sifilitik.
frashërt (i, e) frashtë (1). frëngjyzë bis. shih sifiliz.
frashi shih erë. frik shih frikësoj, frikem shih frikësohem.
frashnajë shih frashërishtë. frikac shih frikacak. os
frashtë (i, e) shih frashërt (i). : frikacak frikac, frikaman, frikanjos, frikës,
frat shih murg. frikash, frikakeq, trembëlak, trimac, pufte,
frazeologji keg. frazës shih pallavra. trembës, frikshëm (i) paguxim (i),
frazë shih fjali, muz. shih motiv: shih paguximshëm (i), burracak, qurravec,
frazeologji. qurrash, zemërlëshuar, zemërlepur,
fre, dizgjin, krahin. zagall, fig. shih pengesë. zemërpulë, zemërdobët, shpirtlepur,
fre, frenjë, frerëz, frenjëz, gërdhajë, shpirtpaktë, shpirtvogël, tutës, fig. mi, pulë,
gërdheshtër, rrëfanë, rrezgë, rruvan, lepur, legen, bis. lig (i), qoti, vulg. pordhac,
vadarosh: shih rropulli, shih bisht. krahin. begun, shih kapitullues.
fregull shih degë: shih lastar, fidan, shih J frikakeq shih frikacak. ir
purtekë. frikaman shih frikacak.
frekëputur shih frelëshuar. frikanjos shih frikacak. 1
frekuencë shih denduri. frikash shih frikacak. 4
frekuentim shih shkuar (të), shih ndjekje. frikë tmerr, hata, lemeri, llahtari, rrënim,
frekuentoj shih shkoj (në...), shih ndjek: shih krusmë, ligështi, trembë, tutë, vjet. vrevë:
rri (me...). pini fig. lëngjyrë, harmi, panik, acar: druajtje,
frelëshuar frekëputur: shih papërmbajtur (1). drojë, merak, dyshim, pasiguri.
frena fig. shih udhëheqje. frikës shih frikacak. . tizersol
frenim shih ndalim, fig. shih përmbajtje. frikësim lemerisje, trembje: shih kërcënim.
frenoj shih ndaloj, shih ngadalësoj, shih ) frikësoj tremb, frikoj, frik, trumhas, tus, shtie
pengoj, frenohem shih përmbahem. frikën, bëj lepur, tmerroj, (i) ngrij (prish)
frenuar (i, e) shih përmbajtur (i). gjakun, (ia) bëj gjakun ujë, (i) kall (fus, jap,
frenues shih pengues. shtie) datën, llahtaris, lemeris: shih
frenjë shih fre,. fig. shih mbeturinë. kërcënoj, frikësohem trembem, frikem, ,
frenjëz shih fre,. frikohem, trumhasem, tutem: tmerrohem,
frerëz shih fre,. trandem, përanditem, Illahtarisem,
fresk shih freski, shih erë, shih erashkë, bis. lemerisem, (më) bëhet gjaku ujë (mavi),
— shih ajrues, ventilator. (më) dridhen këmbët (leqet), (më) priten

frikësuar (i, €) 115 frymëzues
këmbët, (më) ikën (ngrin, prishet) gjaku, ngjall: shih shtoj, rris, zmadhoj, teproj: shih
(më) shkon gjaku te këmbët, (më) shpifet mërzis, shih zemëroj, shih (ia) mbath,
mortja, marT datën. I kurdis, nxis, kundërve: ysht, namatis, vjer.
frikësuar (i, €) trembur (i), frikuar (1), frikur frymëtoj, hukas: shih thëllon, fryhem
(i), trumhasur (1), ligështuar (i), tutur (1), ënjtem, buhavitem, gufatem, bis.
tutshëm (1): tmerruar (1), llahtarisur (1), mollovitem, mullosem, buçatem, krahin.
lemerisur (i), me gjakun ujë, as gjallë as muçitem: bis. shih ngopem, dendem, v. Lil
vdekur: shih kërcënuar (i). - gufet, mbufatet, vjen, ngrihet, ngridhet,
frikësues shih kërcënues. çohet, gufon, gufohet, bymehet, majmet,
frikoj bis. shih frikësoj, frikohem bis. shih shtrihet, zmadhohet, grafullon, bis.
frikësohem. shëndoshem, dhjamosem, vë dhjamë,
frikshëm (i) shih tmerrshëm (i): shih frikacak. “trashem, majmem, bullafiqem, ngjallem,
frikuar (i, e) shih frikësuar (i). tË mbahem, krekosem, ngrehem, ngrehalucem,
frikur (i, e) shih frikësuar (i). ngrefosem, krekosem, kaçkaritem, shes mend,
fringo bis. kreko: shih ri (1). kacarrohem, kacagjelohem, kapistallem,
fron taft (vjet.), shih stol, shih karrige: fig. pozoj, hakërrohem, gafrrohem, buçkavitem,
shih pushtet: shih takë, shih vig. trimërohem, kapardisem, angërdufem,
fronësim hist. shih kurorëzim. gufem, bis. gërxhelohem, fryj pendët
fronësoj hist. shih kurorëzoj, fronësohem (puplat), (e) mbaj bishtin cakërr, rri si
hipi në fron. maçoku në thekër (si gjeli majë plehut, si
front fig. shih sferë: shih ballë. beu në kashtë), shes të trasha (trimëri), mbaj
frontal shih ballor, shih ballësor, shih ) - hundën përpjetë, tundem e shkundem: vulg.
përgjithshëm (i). (e) hedh shurrën përpjetë, shes dëngla (vule.
frontespic shih ballinë. pordhë), v. ZlI shih shpupurishem, v. ZI shih
fror shih shkurt. shtohem: shik mërzitem: shih zemërohem.
frug shih tullumbace. J fryjë shih erë,: shih borë.
frugull shih vrug. frymë ajër, vjet. nefes: shih frymëmarrje: shih
frugulloj vrugoj: shih djeg, shih përcëlloj. erë,, bis. shih erë, shih gojë: shih thelb:
frulli shih borë: shih furtunë. shih shpirt, shih njeri, vetë.
fruq krahin. shih bukë, fig. shih fuqi: fig. shih ) frymëkëputur shih lodhur (1), rraskapitur (i).
dobi: fig. shih thelb. frymëmarrje frymë, hukamë: fig. shih
frushkull shih fshikull. VARI gjallëri.
frushkullim shih fshikullim. frymënxjerrje frymëqitje.
frushkullimë shih fshikullimë. frymëqitje shih frymënxjerrje.
frushkulloj shih fshikulloj (edhe fig.). frymësosur shih lodhur (i).
frushkullues shih fshikullues (edhe fig.).  J frymëshuar shih lodhur (i).
frushull shih fishkëllimë. frymëshumë shih jetëgjatë.
frushullimë shih fishkëllimë, shih fëshfërimë. ) frymëtoj vjet. shih fryj.
frushullon shih fishkëllej (v. ZI): shih ) frymëtore vjet. shih yshtëse.
fëshfërin. së frymëz shih astmë. :
frutari shih pëmetore: shih pemëtari. frymëzënë shih lodhur (i): shih astmatik.
frutdhënës shih frutor. frymëzënës shih mbytës.
frutë pemë, këpujë, pemurina. ' ui frymëzim ndjenjë, shpirt, patos, lirë, poet.
frutikulturë shih pemëtari. muzë, shih poezi: shih shtysë: shih grishje.
frutor frutdhënës: shih pemë. frymëzoj shih nxis, shtyj: shih grish:
frutore shih pemëtore. muëshi frymëzohem shih shtyhem.
fruth kollofruth. frymëzuar (i, e) patetik: shih shtyrë (1): shih
fryj shih (1) bie, ënjt, buhavis: bis. ngop, dend: grishur (i). Pa
mbufas, ngufas, bymej, gufas, gufoj, bis. j frymëzues shpirtëzues (vjet.): shih nxitës,
mullos: bis. shëndosh, dhjamos, majm, shtytës: shih grishës: shih nismëtar -

fryrë (e) 116 fshikë
fryrë (e) bulq, qepore, , ënjtur (e): gufim, gufë, ( fshehje mbulim, maskim, kamuflim, fig.
shih xhungë. errësim: shih strukje. NT)
fryrë (i, e) ënjtur (i), buhavitur (i), bis. mullac, j fshehtas fshehtazi, fshehur, fshehurazi, Unëz,
mullosur (i), ngopur (i), dendur (i), J . tinëzisht, rrëshqit, rrëshqitas, hajdutërisht,
mbufatur (i), ngridhur (i), ardhur (i), bymyer vjedhurazi, përvjedhurazi, vjedhas,
(1), ngjallur (i), trashë (i), majmur (i), vjedhurisht, pa u ndier, qetas, qetazi, qetë-
dhjamosur (i), shëndoshur (i), tultë (i), qetë, qetësisht, prapa krahëve (perdes,
rrumbullakosur (i), gufac, gufacak, bobolak, skenës), kokë më kokë, bis. hajdutçe,
petullak, petullor: fig. zmadhuar (i), rritur kaçakçe, nën rrogoz, nën thua, SK
(1), tepruar (i), nxitur (i), kurdisur (i): krahin. hajnisht. i ee.
krekosur (i), kokorosh, kacagjel, kaçullar, j fshehtë (e) fshehtësi, fshehtësirë, fshehuri,
ngrehaluc, ngrehur (i), pipiruq, ngrefosur skuthëri, yçkël, tinëzi, pabesi, mbështjellë,
(1), shakull, kapardisur (i), Keq. fig. zbariqe. Veta
mendjemadh, krekacor, vulg. tërë pordhë, ( fshehtë (i, e) nëndhëshëm (i), mistershëm (1),
fig. shih zemëruar (i), bis. yshtur (i), pakuptueshëm (i), fshehur (1), panjohur (i),
namatisur (1), frymëtuar (1): shih stërholluar paqartë (i), papërcaktuar (i), errët (i):
(1): shih madh (i). fsheharak, tinëzak, tinëzar, skuth, heshtur
fryrës shih kacek, shakull, shih nxitës. (1) fig. mbyllur (i), mi, paçiltër (i), shih
fryrje ënjtje, buhavitje, ngopje, dendje: dinak: euf. bis. shih gjinor.
mbufatje, bymim, gufim, shëndoshje, ) fshehtësi shih fshehtë (e), prapaskenë,
majmje, dhjamosje, trashje, ngjallje: fig. prapashpinë.
zmadhim, rritje, ngritje, teprim, krekosje, ) fshehtësirë shih fshehtë (e): shih strofkë.
ngrefosje, fig. shih mërzitje, shih zemërim, J fshehur (i, e) shih fshehtë (i), mbuluar (i),
bis. shih yshtje, namatisje: bujë. qasët (1), padukshëm (i), maskuar (i),
fryt rrjedhim, rrjedhojë, pasojë, rezultat. kamufluar (i).
frytdhënës shih dobishëm (i): shih pjellor. fshehur shih fshehtas.
frytëzoj shih shfrytëzoj: v. ZI lidh fryt, jep ( fshehurazi shih fshehtas.
fryte. fshehuri shih fshehtë (e).
frytje shih fryzë. fshesabërës shih fshesar. .
frytshëm (i) shih dobishëm (1). fshesar fshirës, fshesabërës, fshesëtar.
fryzë frytje, fytëz, fytje. fshesë kashtare, kashtore (farkëtari), krahin.
fshaj shih ofshaj. netull, shih melekuqe: shih fshirje.
fshat katund. fshesëtar fshesar.
fshatar shih bujk, katundar, katundës: bis. ) fshesurina shih fshira Qa 5
shih bashkëfshatar, fshatarak, fusharak, ) fshihem shih fsheh.
krahin. arbër, arbëresh. fshij pastroj, heq, zhduk, flak, hedh: shuaj,
fshatarak shih fshatar. shlyej, prish, vjet. resis, shih rrafshoj: fig
fshatarçe shih fshatçe. shih gllabëroj: fig. bis. shih përfshij:
fshatarësi bujqëri, katundari, katundësi. fshihem shih pastrohem: v. III. hiqet,
fshatçe fshatarçe, katundarçe, katundisht. shlyhet, prishet, shuhet, zhduket: rrafshohet,
fsheh mbuloj, skutëloj, skutoj, mbuloj me sheshohet, nivelohet.
plaf, maskoj, kamufloj, bis. pllakos, fig. bis. ( fshik shih gërvisht, shih prek: shih fshikulloj:
mballos, hesht, ndryj, nuk tregoj: fig. fishkem shih gërvishtem. I
errësoj: v. Zll shih përmban: fshihem fshika-fshika shih fshikur (1). urë
strukem, zhdukem, maskohem, mbulohem, fshikakuq herdhaqen, drunabardhë,
kamuflohem, fig. keq. leshem: v. II shih rraboshtë, tatareq.
perëndon. Buk “TË Të fshikartë drokth, karthpulë, fshikëz, lulëbardhë:
fsheharak shih fshehtë (i). fshikas shih lehtë. Page da
fshehtësi shih strofkë. j fshikë shih flluskë, shih xhungë: kukule,
fshehëz shih pritë. fshikëz. RË rë .

shik be) 117 fugë
fshikët (i, e) fig. shih shkretë (i), fatkeq. kisdës vëprtahet T
i fshikëz shih fshikës shih flluskë: shih pi vr Ue vape e
Ëë fshikartë. f ftohës radi
k mesh çe ç S radiator.
Semi det (e keqe), shih tumor. ftohje shih freskim: shih prishje: shih shuarje:
Ë fshikje shtir gërvishtje, shih ftohtë (të).
' fshikull thupër, shufër, fiskajë, fiskël, ) ftohmë shih ftohtë (të)
' kë ëm vrushkull: fig. shih I ftohtas shih ftohtë.
' Shp e ftohtë (e) shih ftohtë (të).
jë fshikullim frushkullim, shih fshikullimë: shih ftohtë (të) ftohur (të), ftohtësi, ftohtësirë,
I kritikë, qortim. ndiq mardhë: ftohje, ftohmë, ftohtë (e), ftohur (e), ti
' fshikullimë fshikullim, frushkullimë, plevit, pneumoni, nishk (në mushkëri), bis. Hi
J vishkullim, shih fishkëllimë. tartakut. H
I fshikulloj rrah me fshikull, frushkulloj, fshik, J ftohtë (i, e) akull, akullt (1), therës, brisk: fig.
I vishkulloj, vrushkulloj: shufroj (edhe fig.): fig. paafrueshëm (i), pashoqërueshëm (i), di
1 shih kritikoj, qortoj: fshikullohem shih zihem. xhamtë (i), zbavitur (i), zbarët (i): shih thatë TI
i fshikullues frushkullues, fig. shih therës. (1): shih mopërfillës, mermer. pk
I fshikur (e) shih flluskë, shih gërvishtje. ftohtë ftohtas, akull: shih thatë. di
' fshikur (i, e) fshika-fshika: shih gërvishtur (1). J ftohtësi shih ftohtë (të), shih mospërfillje. Hi
I fshikurazi shih lehtë. ftohtësirë padashuri: shih ftohtë (të). ai
I fshiqe shih epidemi. ftohur (e) shih ftohtë (të). Lë
J fshira (të) bëzhdile, lëmishte, fshesurina, ( ftohur (të) shih ftohtë (të). tja
i pluhura. i ftohur (i, e) shih sëmurë (i): fig. shih larguar nj
i fshirë (i, e) shih pastruar (i), shih shuar, (i) (1): bis. euf. shih vdekur (i). j
' shlyer (1): shih zhdukur (i). ftoj grish, thërras, gërthas, bëj ftesë, bëj Hi
' fshirës shih pastrues: shih fshesar. thirrje, mbledh. LË
ë fshirëse shih gomë: shih shtrojsë (këmbësh). ( ftorr shih turfulloj. bë Të
fshirje fshesë: shih pastrim, shlyerje, zhdukje, ) ftua burbull. 8 sh 3 Ti
shuarje, asgjësim, shih rrafshim. .. kn (i, Pë festar, mik, gostar, grishur (i), dl
ftes shih ftesës. e ti
I ftesë grishje, thirrje. jepe ftues shih ftesës. Ti
ftesës ftes, grishës, thirrës, ftues, lajmës.  J ftujak shih pjellak. 1
i ftillëzim shih ftillim. - pinte J fbujë, fig. shih vajzë... - T
ftillëzoj shih ftilloj: ftillëzohem shih ftillohem. Pë e pjellake. di Hi
'J dj U I tj fuçi” ozë but varelë, shih kade: fig. shih hu
i ftillim sqarim, rregullim, shkoklavitje, 1 fuçi vozë, but, si prime Il
shkolitje, shkoqitje, kthjellim, Qe Pë ee rr veRiniinies I
ftillëzim, zgjidhje.
ftilloj shkoqis, shpleks, zgjidh, shtjerr, fuçipunues KË vozapunues. I
ftillëzoj: shih ndërgjegjësoj: shih rregulloj, ) fufë Në da të ee Ji
i fig. sqaroj, kthjelloj: ftillohem sqarohen, PR e ea) I
, qartësohem, ftillëzohem: shih ndërgjegjësohem, në NA E hell ëmë i
v. ZI kullohet, shkoklavitet, zgjidhet, Fap TË es shih flakadan Pe jë
I shkolitet, shkoqitet, flladitet, kthjellohet, fe mi te sllisht R nië I
i filluen daleues ae JË ër dë gë muti '
ftoh shih freskoj: plevitos: fig. md bis. së i he larë shih vapë, zheg: fig. valë
shuaj: ftohem shih freskohem, marr “i ar ji Pg jë jete 1
I ftohtë, (plevit), plevitosem, tartarosem: fig. fugë, verrle, krahin. shih vrap, shih vorbull, i i
, I së sy del inati shtjellë, shih trashaluq: shih menjëherë: shih i
largohem: fig. bis. qetësohem, (më) del inati, 1 i midi Pu
I (më) bien nervat, (më) bie zemërimi, euf. rrake. ' pi

fugim 18 furkaçe
fugim shih vrapim. leroset, humbet, humbon, fig. marr fund.
fugimthi shih vrap. fundosje kredhje, zhytje, mbytje, vithisje,
fugoj shih vrapoj. shembje, rrëshqitje, ulje, batim, batisje.
fukadrugë shih molë. fundosur (i, e) zhytur (1), kredhur (i), mbytur
fukara bis. shih varfër (i). (i): vithisur (i), shembur (1), rrënuar (i),
fukarallëk bis. shih varfëri. rrëshqitur (i), rrëzuar (1), shkatërruar (i),
fulqi bis. shih nofull, bis. shih bërdilë. përmbysur (i), batisur (1), lerosur (1), bat.
fultere shih tigan. funeral shih varrim.
fulterëz bikër, bishtfultere, bishtlopatë, j funksion detyrë, përgjegjësi, post, shih punë,

lopatëz, troftë e qenit, bishtërr, buburrec, veprimtari, rol.

arap. funksionar shih nëpunës.
fulltakë shih flluskë: shih njollë. funksionim shih punë.
fund rrëzë: taban, fundar, vulg. bythë: skaj, )J funksionoj shih punoj.

zgrip, cak, cep: mbarim, përfundim, perëndim, ) fuq shih huq.

bis. sosur (të), sosje, fundje: mbyllje: verzën ) fuqi forcë, vrundull, bis. takat, teftik, energji,

(anije), shih mbeturinë: fig. shih vdekje: potencial, veprim, zbatim, shih pushtet, shih

fustë, kotull, rashë, pështjellak. qëndresë: shih shtet: fig. shih ngjyrë.
fundajë fundje, ceparak: shih rrëzë. fuqidhënës forcëdhënës, forcues, tonik.
fundak shih lastar, filiz. fuqimadh shih plotfuqishëm (1): shih zot.
fundake shih petavër. fuqimisht shih vendosmërisht, shih nxehtësisht.
fundaq shih llum (kafeje, vaji etj). fuqipaktë shih dobët (1). H
fundar shih fund (deti, lumi etj.). fuqiplotë shih plotfuqishëm (1): shih zot.
fundazi bis. si përfundim, në fund. fuqiprerë shih dobët (i).
fundçe bythçe: shih duq: shih mbeturinë. fuqishëm (i) shih fortë (i), shih tmerrshëm
fundërresë shih fundërri. (1): fig. shih zjaritë (i).
fundërri fundërresë, bram, gërdhomë, llum, ) fuqishëm shih fort.

llome, zgaq, bullëndër, bërllok, bërlutë, ) fuqizim shih forcim: intensifikim.

murgë,, mundërr, kuqël : shih fundërrinë. fuqizoj shih forcoj, intensifikoj: fuqizohet
fundërrim precipitim. shih forcohem.
fundërrinë llum, fundaq, fundërri, zgjyrë, ) fuqizuar (i, e) shih forcuar (i).

këllirë, bigorr, bisht, bishturinë, llomështi, ( fur shih var: furem shih varem.

shushull, lurbë, llurbëtirë, mbeturinë, j furacak shih paftuar (i): futësak.

papastërti, shpëlarinë, fig. baltë, kulinë, ) furatë shih degë: shih purtekë. u

lëngjerë, lëtyrë, rrëzall, furçë brushë: shih penel. ya rt
fundërron kullon, precipiton. furde shih flugë: shih rrangallë, mbeturinë:
fundit (i, e) mbramë (i), sprasëm (i), prapmë fig. shih përdalë (e).

(1): pastajmë (i): vetëm (i), vonë (i), më iri, furem, shih mbytem.

më 1 rëndë, shih përfundimtar, shih 1 furem, shih rrasem: shih sulem, turrem.

parëndësishëm (i). furfule shih erë,, shih ashkëlj shih torollak,
fundja në fund të fundit, tek e fundit, trashë (i).

tekembramja, fundja-fundjes, më në fund. J furi turr, vrull, hov, tërbim, vërtik, rrëmbim:
fundje bis. shih fund, shih fundajë, shih gjysma shih erë,. sdo

(këpucësh). furishëm me vrull (hov, tërbim, vërtik,
fundmbrëmje errur (të). rrëmbim), rrëmbimthi, vrullshëm, hovshëm.
fundore shih prapashtesë. furishëm (i) vrullshëm (i), hovshëm (i),
fundos zhys, kredh, mbys: fig. shih gropos: rrëmbyeshëm (i), tërbuar (i), pandalshëm

shemb, vithis: fundosem zhytem, kridhem, (1), papërmbajtshëm (i).

varem, humbulloj, humboj, mbytem, sharroj, j furkaçe bigaçe, mbajtëse, kërrabë, kacarrik,

kridhem: v. ZI vithiset, graçon, shembet, shkallë, hipës, mbështetëse, ngarkaçe: shih

rrëshqet, shket, roit, laskarohet, batis, batiset, furkëz. la nii netd (Si)

h i
Mr 119 fyer (i, e)
' furkë bigë, mbajtëse, çandër, atolle, qatë : Ar: ëresh:
E shelqëror, krahin. PSH shih dy ke Pi Pë E
. krahin. shih sfurk, shih shtyllë, tra. fishmdoksnodiie pës I
' smë veni krevë, fushë rrafsh, rrafshnajë, fushore, fushnajë, N
ei log, lik, arbër, shih shesh: shih tokë, shih
“sje qëra U zonë, fig. shih lëmë: shih arenë: fig. bis. shih i
i furnitor turmizues. kola dehur (i): shih plot. I
e furmizim pajisje, Pajim, nozullim, bis. shih mall, fushëgropë shih ultësirë.
. furnizoj) pajis, nozulloj: furnizohem pajisem, j fushëpamje shih dukshmëri.
nozullohem. fushëshikim shih pamje. t
. furnizues shih fumitor. u fushëtirë shih luginë.
furqetë karficë, kapës, kapëse (flokësh): shih J fushk shih palcë. KA
shtizë (për të thurur). fushkët (i, e) shih përkulshëm (i).
E furtunë shtrëngatë, stuhi, duhi, duhmë, frulli, J fushki shih fushnji. i
vrull, tufan, turr, fërfëllizë, rusgjer, kiamet, fushnajë shih fushë. i
i ciklon, tajfun, uragan, krahin. dallgë, lubi, fushnjë shih sfurk. ' bi
i fërtymë, fig. shih shkathët (i). 9 fushnji fushki. Pi
' furuvejkë shih kukuvajkë. . fushor fusharak, ulët (i), vutë (i). i Hë
I furrë bukëtore, kaminë, vjet. oxhak: shih ) fushore shih fushë. Pet) I
nxehtë (i). fushtagë shih shtagë.' TK J
I furrëbubëz shih nuselalë. fut shih këmbë. j
Fi furrik koshare, krahin. kamare: shih qokë: ) futë shih përparëse: shih shami (koke): shih Hë
E shih pëllëmbë. sterrë: shih shumë. I
i furroj shih pjek: shih përzhis: fig. shih ndez, nxis. 1 futës shih kredharak. Ji
i furrtar shih bukëpjekës. futësak shih furacak. Hë
e furrtare kacabu, zhuzhull, brumbull i zi. futje shtënie, kallje, futur (e), ngulje, ji
N fus vë, vendos, shtie, kall, këllas, qis, ngul, depërtim, hyrje, zhytje, kredhje: shih Ji
i zhys, ndrys, kredh, hedh, fundos, plas, përfshirje: shih aktivizim.
3 pëlcas, zbarkoj, fig. mbjell, shih mbaj, shih T futore shih përparëse: shih shami (koke). Hi
3 përfshij, shih heq, jap: bis. shih flas, bis. T futur (e) gropëz, thelluar (e), ngrënë (e), li
I shik haj bis. shih pi, bis. shih çaj kllapë: shih gji (deti etjy, shih futje. N
i (përmes...): shih shkaktoj: shih aktivizoj, j futur (i, e) mbuluar (i), mbrojtur (i), shih TË
futem hyj, shkel, vete, shkoj, urdhëroj, ( thelluar (1): shih afrueshëm (i). I
j vendosem, vendohem, ngulem, kallem, j fyçkë fyl, pufkë, kaçë, kaçkë, fyrbë, zhajkë, di
i shtyhem, zë vend, depërtoj, zhytem, krahin. firajkë, zhigël: fiq. shih kokëbosh, I
1 fundosem, kridhem, hidhem: shih trutharë, shih pabukë (i), shih mendjelehtë. gli
përfshihem: shih ndërhyj, marr pjesë, v. 1ll ) fyejcenoj, prek, poshtëroj, ofendoj, ul, kërdis, i
i shih thellohet: v. Lil hyn, mblidhet, përul, lëndoj, rëndoj, (i) rëndohem, turpëroj, tj
1 shkurtohet, zvogëlohet, ngushtohet, tkurret, hundoj, moçoj, marr nderin (erzin), fig. Hi
I rrëgjohet: shih përvishem, shih heq, bis. gandoj, bis. dokëndis, fyhem cenohem, Ji
shih haj bis. shih pi, shih aktivizohem, shih 1 —€ poshtërohem, turpërohem, (të) vjen rëndë, Ji
' kap. lëndohem, prekem, -zemërohem, il
i fustan kotull: shih fustanellë: fig. bis. shih ofendohem, hundohem. Ji
femër. fyell cyle, curle, surle, kallam, kavall, ll
i fustanellë fustan. currubabe, pizgë, pipëz, xhura, zamare,
 fustë shih fund (grash): shih këmishë. zurnaj sh. shih vrimë, bis. shih kockë
I  fushak krahin. shih shul. (gjymtyrësh), shih trutharë, shih gyp.

i fushalog shih shesh. fyer (i, e) cenuar(i), prekur (i), poshtëruar

1 fushamirë shih bari. (1), ofenduar (i), hunduar (i), moçuar (i),

j fushar shih fusharak. lënduar (1).
1 Ja
i Një

fyerje 120 tyzë
fyerje cenim poshtërim, ulje, përulje, lëndim, fytthi shih fytas.
ofendim Hëndim moçim i fytyrë faqe, dukë, Sy, nur, çehre, Keq. noçkë,
E BrUES. feçkë, surrat, biçim, turi, krahin. opt: shih
fyes cenues, dhunshëm (i), poshtërues, aa ra: shi
ee me dar ml prë hëmbëlltyrë: shih pamje, shih nder.
përulës, lëndues, vrazhdë (i), vrastar, rëndë SHET “h fytyrëqeshur
(1): turpshëm (i), ulët (i), trashë (i). fytyrëçelur shi BA si më Peoië
fyl, shih fyçkë: fig. shih kokëbosh, trutharë. fytyrëderr shih S ëm u , në
fyl, shih kot. tyty KËGJaTë Pr fytyrëthatë
fyrbë shih fyçkë. fytyrëhequr fytyrëtretur, yty atë,
fyrlë shih vrimë. i
fyryfyçkë shih erë,: shih mendjelehtë. fytyrëmbushur shih shëndetshëm (1).
fyshtë (i, e) shih shkrifët (i). fytyrëngrysur shih fytyrëvrenjtur. -
fyshtër shih boshtër. fytyrëprishur shih zemëruar (1).
fyt grykë, gurmaz, kapërcyell, gabzherr, j fytyrëqeshur fytyrëçelur, shih gëzuar (i).
fytrrec, laring, bis. rryl, keq. zgurdhë, ) fytyrërr udhur shih faqefishkur. tË së
gurgull, krahin. porre, guxhumar, bis. shih fytyrërrumbullak shih shëndetshëm (i).
gyp: bis. shih lëfyt, bis. shih gllënjkë, bis. j fytyrëtretur shih fytyrëhequr.
shih bosh. fytyrëthatë shih fytyrëhequr.
fytafyt shih fytas. fytyrëverdhë shih zbehtë (1). ka)
fytafytas, fytafytazi shih fytas. fytyrëvrarë shih mërzitur (1).
fytafytem shih kacafytem. fytyrëvrazhdë shih fytyrëvrenjtur, vrazhdë (i).
fytak shih ibrik: shih kënaçe. fytyrëvrenjtur fytyrëngrysur, fytyrëvrazhdë,
fytaqafë shih krahaqafë, shih përzemërsisht. fytyrëzymtë, ngrysur (i), vetullngrysur,
fytas, fytazi fytafyt, fytafytas, fytafytazi, nursëz, nurzi, zymtë (1), ngrysalaq, vrenjtur
fytazi, fytthi, kacafytas, grykafytas, gryka- (1): shih zemëruar (1).
grykas, gryka-grykazi, grykas, grykazi, j fytyrëz shih perçe. PETË
grykë, veshas: shih plot. fytyrëzbehtë shih zbehtë (i).
fyte shih shyta. fytyrëzymtë shih fytyrëvrenjtur.
fytës shih llupës. fytyrim shih vizatim, shih përfytyrim.
fytëz shih fryzë, shih drugë. fytyroj shih vizatoj: shih përfytyroj.
fytje shih fryzë. fytyruar (i,e) shih vizatuar (1): shih figurshëm
fytmadh shih babëzitur (i), lakmitar. (1), shih përfytyruar (1). “pa
fytrrec shih fyt. fyzë shih drugë: shih damar.

(

gabardinë shih pallto. gaforre karavidhe, krahin. gërthje.
gabel bis. shih arixhi. gafrroj shih shpupurish, gafrrohem shih
gabele shih arixheshkë. shpupurishem: shih fryhem.

gaberr shih trashë (i), metë (i), shih J gafyell shih trashë (i).
pagdhendur (i). gagaç shih belbacak.

gabë, krahin. shih gafë. gagarimë shih gagaritje.

gabë, krahin. shih shqiponjë. gagaris shih llomotis.

gabim pasaktësi, cen, metë (e), ngatërresë, ) gagaritje gagarimë: shih llomotitje.

lajthim, lajthitje, qorrollisje, fig. rrëshqitje, ) gajas shkul, mek, fig. bis. shkokëloj, mjakem,
krahin. hutim, shih faj, bis. shih gabimisht. (më) thahet goja, shih mundoj, gajasem
gabimisht shtrembër, jo drejt, pasaktësisht, çmekem, shkulem, kërdisem, shqyhem,
bis. gabim. shkrihem, mekem, qesh me të madhe, bie
gaboj gabohem, lajthis, (e) shkel, shkas, (e) në kurriz, shih zalisem: shih mundohem.
shkel me të dy këmbët, shkel keq (në dërrasë ) gajasje mekje: shih rraskapitje.

të kalbur), rrëshqas, shqepoj, (e) teproj, ) gajasur (i, e) çmekur (i), mekur (i), shih
vulg. (e) dhjes, krahin. hutoj, shih ngatërroj: hutuar (1): shih rraskapitur (i).

shih mashtroj, gabohem gaboj, lajthitem, ) gajde cingonë, curle, surle, zurna, bis. kacek.
ngatërrohem, qorrollisem, shih gënjehem. gajle bis. shih merak: shih hall, shqetësim.
gabonjë krahin. shih shqiponjë. gajret bis. shih durim, shih fig. zemër.
gaborre shih trung. gajretshëm (i) bis. shih durueshëm (i).
gabrrec shih zgavërt (i). gajtan shih shirit: shih qimemurmë.
gabuar (i, e) gabueshëm (i), pasaktë (i), j gajushë shih shkorret.

shtrembër (i), padrejtë (i), shih mashtruar (i). ) gal shih qimezi.

gabueshëm (i) shih gabuar (i). galacohem shih paralizohem.

gabzherr shih laring: shih fyt, shih fikth.  J galacu shih ulok, shih kruspull. .

gacatore shih pushkë (e vjetër). galakuq shih hutuar (i). bj

gacë shih thëngjill, shih shkëndijë, krahin. ) galamsh shih ulok, shih gërmuq.

shih kandil, fig. shih zjarrtë (i). galan shih qimezi.

gacullinë krahin. shih xixëllonjë. galavër shih rreth...

gacullon shih xixëllon. galc shih litar.

gaç, shih kërriç. galdim shih gëzim.
gaç, krahin. shih kafshatë. galdoj shih gëzohem, galdohem shih gëzohem.
gaçe shih llashkë,. galedër shih ibrik.

gaçkë shih lakër (e bardhë). galeri zgafellë, tunel, vrimë, llagëm: fig.
gadishull siujdhesë (vjet.). gamë. e, a
gafë proçkë, mufkë, krahin. gavë. galetë shih peksimadhe. ji nu
gafil bis. shih papërgatitur (i), shih befas. galë cirikokë, sorrë, stërqokë: shih qimezi.

at
galiç 22 E
in kthe kalase. Të u- ( garantues shih dorëzant.
PR Mi, Keep sarhë garraç, krahin. rrashtë, shih oturak: shih
galinë shih plis (dhetë: shih zall. De mk jë (0).
galmë (i, e) shih murrmë (i). garoaie sje
galmiqe krahin. shih shkarpa. hë Pop an
kër ian $ .
galop vike S dh erdhe, gjerdhishtë, pahi, parmak,
galuc shih galiç. gardh gj e ëshë
“anizoj : i: i ençojë, ledh,, llajkë, thurimë, rrethim,
galvanizoj vesh: fig. shih entuziazmoj. pengojë, E kufi, cak: shih varg: fi
gallagan keq. skërfyell, shtërhell. rrethojë, shtrak, kufi, Ca” $ 8: JI.
gallahutë keq. shih skërtyelle, stërhelle vajzë, shih pengesë, shih mburojë. .
grua). gardhec shih koçek, shih vathë.
gallatë bis. shih shaka, shih rrëmujë. gardhë shih vanë.
gallof shih korb: fig. shih pagdhendur (i) gardhën shih vanë.
trashë (i). gardhim shih rrethim.
galloshe bis. shoshone. gardhiqe shih gardhore.
gallustër shih baxhë. gardhishte gardhore.
gam-gam bis. shih dër-dër. gardhnojcë shih ingranazh.
gamë fig. shih fig. galeri. gardhnor shih parmak (anijeje).
gamërr krahin. shih karrem. gardhoj shih rrethoj.
gamile shih deve. gardhole shih shtrat: shih kurth..
gamit shih leh. gardhore gardhiqe: shih gardhishte.
gamule shih grumbull. gardhuar (i, e) shih rrethuar (1).
gamull shih ujëvarë (e vogël). garë takim, ndeshje, konkurs: shih konkurrencë.
gand, shih cen. gargaris shih kuak: fig. bis. keg. shih llomotis.
gand, shih befas, shih padashur, rastësisht. gargaritje shih kuatje: fig. bis. keq. shih
gandall krahin. shih pellg. llomotitje.
gandim shih lëndim, fig. shih gjymtim. gargë, shih gargull. “he
gandoj shih vras, shih gjymtoj, fig. shih j gargë, krahin. shih gëzhojë, fig. shih gërdallë.
lëndoj, shih fyej, gandohem shih ) gargull gargë, babil, bregcë, grikëll, peligorgë,
lëndohem, vritem, shih gjymtohem. zarigogë, zog blete: shturë, cirlua.
ganduar (i, e) shih vrarë (i). . gargull shih plot.
ganec shih shtrigan, keq. shih kodosh. garniturë shih shirit.
ganë shih kruese, gërryes,. ' garuzhdë shih qepshe: shih ngatërrestar.
gangrenë brisë, brejë, qime, qimëz. garzë shih napë.
gangrenizim shih kalbëzim. garraç shih garbë.
gangrenizoj v. Ill shih kalbëzoj, ) garravaç shih kërrusur (i).
gangrenizohet shih kalbëzohet. garravel shih kosh. spi
gangrenizuar (i, e) shih kalbëzuar (i). garravesh krahin. shih furkë
gangster shih bandit. garrit krahin. shih pëllas. 0
gangsterizëm shih banditizëm. garroq shih zgavër, shih guall: shih kuti
gangull shih krejt. (ushqimesh), shih zgavërt (i): shih kërrusur
ganxhë shih kanxhë. L (): shik shkatërruar (1).
gapërr shih zgurdulluar (1), shih babëzisht. ) gastare shih qelq: shih gotë: shih shishe: fig
gapërroj shih zgurdulloj. shih pastër (i): shih kthjellët at VJ
gapthetem shih kacafytem. gastarina bis. shih qelqurina, NË day, aga
garanci shih siguri, shih dorëzani. gastartë (i, e) shih qelqtë (i,e).
garant shih dorëzanë. gashtellë shih kupë (e gjurin.
garantoj, garantohem shih dorëzanoj, ) gashtë, shih kupë (e gjurit. Në
përgjigjem, shih siguroj. gashtë, shih smeril. ss ës
garantuar (i, e) shih sigurt (1). gatem shih përgatitem.

gatesë 123 gdhirë (të)
gatesë shih gatim, shih gjellë, shih ëmbëlsirë: gazepshëm (i) bis. shih mundimshëm (1): shih
shih ushqime. tmerrshëm (i).
gatë shih çafkë. gazetar publicist, keg. kalemxhi.
gati shih përgatitje. gazetari publicistikë. 5
gati gatshëm (i), në gatishmëri, ngrehur (i), ) gazetë fletushkë (keg.), keq. lëpushkë,
fig. zgjuar, vjet. kail, shih shtruar, përgatitur paçavure, fig. bis. lëvere: bis. redaksi.
(1), shih afërsisht, mend, desh, sa, veç, J gazmatës sahat gazi, gazometër.
pothuaj, për pak, gati sa sa nuk. gazmend shih gëzim.
gati-gati shih afërsisht. gazmbajtës gazor.
gatim gatesë, shih gjellë, shih mbrujtje. gazmendshëm (i) shih gëzuar (i).
gatis shih bëj, shih gatuaj, shih përgatis, shih ) gazmim shih gëzim.
sajoj, gatitem shih përgatitem, shih matem. ) gazmoj shih gëzohem: gazmohem shih
gatishmëri vëmendje. gëzohem.
gatitje shih përgatitje. gazmor shih gëzuar (i).
gatitor shih përgatitor. gazmore anekdotë, bis. qytyr.
gatojcë shih gatuese. gazoj shih tall, shpotis.
gatshëm (i) parapërgatitur (i), vjet. hazërtë, J gazometër shih gazmatës.
shih qepur (1), shih gati, shih pakursyer (i), ) gazor shi gaztë (i), shih gazmbajtës.
papërtueshëm (i). gazplotë shih gëzuar (i).
gatuaj gatis, përgatis, bëj, zë, ziej: fig. shih ) gaztë (i, e) gazor, bis. tymtë (i).
sajoj, fig. shih brumos: fig. bis. shih ) gaztor hokatar, shakatar, shakaxhi, komik,
rregulloj, gatuhem shih brumosem. mahitar, lozonjar, lojtar: bis. antik,
gatuar (i, e) gatitur (1), shih brumosur (i): shih qyfyremadh, qyfyrexhi, kloun, palaço,
rregulluar (1). karagjoz, bufon, lolo.
gatuese gatojcë, magjetore:, shih brumëgatuese. ) gazuar (i, e) me gaz, bis. me gjemba (xixa).
gath shih vastak: shih rezhdë: shih vath. gazhdare shih koçek.
gavër krahin. shih zgavër, shih vrimë. gazhel krahin. shih gazmor.
gavërz shih por,. gazhinë krahin. shih thertore.
 gaviç shih kade, shih koritë (rrushi), krahin. ) gazhvile shih piskë.
shih hambar: krahin. shih tymtar. gdhe, shih nyell, fig. shih pagdhendur (i),
gavole krahin. shih lëvore: shih flluskë: shih trashë (1): shih kokëfortë.
vapore. gdhe, krahin. shih pishë.
gavyell shih vëng. gdheishtë krahin. shih pishnajë.
gaxhahutem krahin. shih hutohem, shihhab- )J gdhend përlëpij, latoj: çepelis: skalis, thadroj,
item. grapcoj: fig. shih zdrugoj, përpunoj, fig.
gaxhi bis. shih shaka, shih tallje. shih ngulis, fig. bis. shih shtroj: fig. bis. shih
gaxhis, guxhitem bis. bëj shaka: shih tallem. rrah, gdhendem bis. shih shtrohem.
gaxhole krahin. shih kasolle. gdhendari shih skalitje.
gaxhorr shih gogol. gdhendë shih ashkël.
gaxhullan krahin. shih flakadan. gdhendël shih ashkël.
gaz, bis. vjet. shih vajgur, krahin. shih bishtuk gdhendës skalitës, thadërtar, lotues, skulptor.
(me vajgur). gdhendje latimj skalitje, thadrim, daltim: fig.
gaz, shih gëzim, shih qeshur (e): shih shpoti: zdrugim. ikë :
shih shaka, vjet. shih qejf, bis. shih çift,gaz ) gdhendshëm (i) latueshëm OJ
i botës shihloloenia,i gdhendur (i, e) latuar (i), skalitur (1), thadruar
gazanik shih bishtuk. (1), skulpturor: fig. shih përpunuar (i): fig.
gazele bis. shih shaka. bis. shih shtruar (i). kesoti
gazep bis. shih fatkeqësi, shih prapë (i): shih gdhij, gdhihem përbuj, yej, kaloj (rri) pa
keqbërës, shih tepër. gjumë (gjithë natën), shih agon.
BazZepqar bis. shih prapë (i), shih tmerrshëm(i). ) gdhirë (të) shih agim. kase

pem 124 përgëre
em shih bisk. gënjim shih mashtrim. I

Ah shih vëngër (1). gënjyer (i, e) shih mashtruar (1) shih

gemem shih vëngërohem. zhgënjyer (1).
gemtas shih shtrembër, vëngër. gërb krahin. shih këllk. E

gemtë (i, e) shih shtrembër (i): shih vëngër (1). gërbegjerë shih këllqegjerë.

gemtoj shih shtrembëroj, vëngëroj, fig. shih gërbellë krahin. shih shpellë. . i

(e) dredh. gërbul shih fëlliq, gërbulem shih lebrosem,
germë shih shkronjë. shih fëlliqem, fig. shih mbushem , ngjeshem.
gerrlë krahin. shih humnerë. gërbulaq shih lebroz, shih fëlliqur (1).
gëlbaz shih këlbaz: gëlbazem shih këlbazem. gërbulë shih lebër, sh. bis. shih gjepur.
gëlbazë shih këlbazë. përbulët (i, e) shih lebroz.
gëlbazur (i, e) shih këlbazur (i). gërbulur (i, e) shih lebroz.
gëlboqe shih këlbazë. gërbuzem shih ngërdheshem.
gëlçomë krahin. shih tapë, shtupë. gërdallë rrangallë, gargë, shih rrozgj fig. bis.
gëlon mbin, del menjëherë, brufullon, shih 1 ngordhësirë, harvallinë.

shpërthen: shih gumëzhin, shih bubulon: v. ) gërdec, Shih sifiliz.

ILI fig. shih vloj,. gërdec, rrush arushe: shih ngurtë (i), shih
gëlqere qereç (krahin. ). papjekur (i), shih kallkan.
gëlqerëzim shih eshtërim. gërdi shih neveri.
gëlqerëzohet shih eshtërohet. gërdindjellës shih neveritshëm (i).
gëlqerinë shih leskër. gërdis shih neveris, gërditet shih neveritet.
gëlqeror i gëlqertë (1). gërditshëm (i, e) shih neveritshëm (i).
gëlqeros shih lyej (me gëlqere), zbardh, shih ) gërdhajë shih forbël: shih fre,.

regj. gërdham shih zhavorr, shih pleh.
gëlqerosur (i, e) shih lyer (i), zbardhur (i). gërdhatë shih rrëpirë, shih gurishtë.
gëlqertë (i, e) shih gëlqeror. gërdheshtër shih forbël, shih fre,.

gëlues shih gumëzhitës. gërdhitë shih cen.
gëlltis kapërdij, përcjell, çoj, shkoj, shtyj, kapërcej, j gërdhomë shih byk: shih kallamishte: shih
fig. bis. shih duroj, fig. bis. shih nënshtroj, fig. fundërri (edhe fig.).

shih ha, fig. bis. shih harxhoj: fig. gllabëroj, shih J gërdhu shih byk.

lexoj, fig. bis. shih shqiptoj (përgjysmë), ) gërdhuc shih gërvisht, gërdhucem shih

gëlltitem kapërdihem, kapërcehem, përcillem, gërvishtem.

fig. durohet, pranohet, mbahet. gërdhuckë shih papjekur (i): fig. shi një
gëlltitje gëlltitur (e), përcjellje, shih gllabërim. ) gërdhuq keq. shih plak. TË
gëlltitur (e) shih gëlltitje. gërdhushtë shih byk.
gëmushem shih shpupurishem. gërdhuz shih foshnjë: shih kacamic,
gëmushë kaçubë, shkurre. shkurtabiq.
gëmushor kaçubor. gërdhuzem shih hakërrohem.
pëmushore kaçubishtë, shih shkorret. gërdhuzë shih byk.
gënjej pres në fjalë, tall, tallem, bis. rrej, shih T gërfyell shih shpellë: shih tunel: fig. shih
mashtroj, gënjehem gabohem, mashtrohem, metë (i).
miklohem, bis. rrehem, fig. bis. fluturoj. gërgalle shih gurishtë. 5
gënjeshtar rrenës, gënjeshtërmadh, profkatar, j gërgallinë shih gurishtë.
profkamadh, bis. rrenacak, rremak, rremall, gërgamë shih ngacmim: shih grindje.
uremash, krahin. beshtemadh, pabesueshëm (1). gërgas shih ngacmoj, shqetësoj: fig. shih nxis.
gënjeshtër rrenë, profkë, trillim, përrallë, j gërgasë shih ngacmim, shih grindje...
krahin. beshte, shih mashtrim. gërgagës shih ngacmues: shih nxitës.
gënjeshtërt (i, e) rremë (i), paqenë (i), ) gërgëlac krahin. shih laring. 0
pavërtetë (1), bis. rrejshëm (i): shih shtirë ) gërgëre shih rrake: bis. shih grindje, shamatë:
(1): shih pathemeltë (i). shih llomotitje. dt Ji qenieje

përgë rimë 125 gërvishtje
gërgërimë gërgëritje, fig. shih llomotitje. gërmushem shih hakërrohem.
gërgëris IS. shih llomotis, shih v. ZI këndoj ) gërmushje shih hakërrimë.
(zorrët), shih gumëzhin. gërnetë shih klarinetë.
gërgëritje shih gërgërimë, fig. shih llomotitje. ) gërnjar shih grindavec: shih zevzek (kafshë).
gërhaç kollë e mirë (e bardhë). gërnjë shih grindje.
çërhalet shih PER gërnjitem shih grindem: v. ZI shih angullin.
gërhalë shih ashpër (i). gërqinjë shih gjator.
çërhanë bis. shih krehër. përshani shih kumbari.
gërhanim shih shkrifje. gërshet gërshetë, bisht, bishtalec: shih varg.
gërhanoj shih kreh (lirin, leshin erj.), shkrif. ) gërshetartë shih gërshetverdhë.
gërhas gërhij, v. ZI kërret, kërrit (macja), shih ) gërshetë shih gërshet: shih floçkë.
v. HI këndoj (zorrët). gërshetëz shih floçkë.
gërheq shih heq (shpirt). gërshetim shih thurje: shih ndërthurje.
çërhij shih gërhas, shih këndoj (zorrët), shih .) gërshetoj bëj (thur) gërshet, pleks: fig. shih
gumëzhin. ndërthur: gërshetohet shik ndërthuret, shih
gërhimë gërhitje, gërje. v. LI ngatërrohem.
gërhitje shih gërhimë. gërshetuar (i, e) i bërë (i thurur) gërshet: shih
gërje shih gërhimë, shih agoni. ndërthurur (i).
gërlas shih përkul, gërlatem v. 117 shih përkulem. ) gërshetyerdhë gërshetartë.
gërmadhë rrënojë, rrënore, rrënim, leranë, ) gërshërë shih gërshërëz, fig. shih hendek.
murishtë, shembë, kërmalle, gumëratë, bis. ) gërshërëz gërshërë, agror, mërtek, mahi,,
shih vjetërsirë, shih karakatinë: fig. bis. shih kabisht, kobisht, karrabisht, lugveshëz,
ngordhësirë (fig.), shih mbeturinë: fig. shih veshëz: shih kaptell, kocak (samari): shih
pasojë, gjurmë: shih shkretë (i). përparëse: shih plor.
gërmajë, shih shpellë. gërtuk shih misër (vendi).
gërmajë, shih grumbull. gërthac, shih grerëz.
gërmicë, shih kolerë (e gjedhit). gërthac, shih ullastër.
gërmicë, krahin. shih zverk. gërthas shih bërtas: shih qortoj: shih ftoj.
gërmih shih gërmoj. gërthe krahin. shih luleshtrydhe.
gërmim mihje, rrëmihje: shih shkrifërim. gërthitje shih britmë: shih qortim.
gërmis shih brej, shih kruaj, shih shpurys. gërthitur (e) shih britmë: shih qortim.
gërmitë shih kolerë (e gjedhit). gërthiulë shih pupëz. E
gërmoj mih, gërmih, gropoj, rrëmih, hap: shih 1 gërthje krahin. shih gaforre, fig. shih rrodhe.
shkrifëroj: shih rrëmoj: shih hulumtoj, shih ) gërvallem shih bërtas.
kërrus, fig. shih shtyj, ndërsej, gërmohem ) gërvëlis shih ngacmoj, shqetësoj, shih trazoj,
shih hakërrohem: shih kërrusem, krahin. kruaj.
shih mundohem. gërvimë kuisje, angullimë. .
gërmuar (i, e) mihur (i), gërmihur (1), gërvin angullin, qan.
rrëmihur (i): krahin. shih kërrusur (i). gërvisht çjerr, gris, fshik, çukis, gërric, rrjep,
gërmues mihës, rrëmihës. shkëlfis, zhvoshk, kruaj, grith, lënur, skërfis,
gërmuq shih drangë. skërmis, shkarravis, dërrmish, ferroj,
gërmuq shih kërrusur (i), shih gungaç, krahin. zdërvij, gërdhuc: fig. shih prek:
gërmuqas, cakulthi, karrapuc, kukuvriq, gërvishtem çirrem, grisem, çukitem,
kruspull, kërbunjas, galamsh, shuk e puk. fshikem, gërricem, lënurem, rripem,
gërmuq shih kërrus, shtrembëroj, kërbunj,  skërfitem, skërmitem, shkëlfitem, rripem,
gërmuqem shih kërrusem, shtrembërohem. zhvoshkem, zhvatem, dërrmishem,
gërmuqas shih gërmuq. ferrohem, krahin. zdërvihem, gërdhucem.
gërmuqët (i, e) shih kërrusur (i). gërvishtës çjerrës, shih ashpër (i).
gërmuqur (i, e) shih kërrusur (i), ) gërvishtje gërvishtur (e), gërricur (e), gërricje,
shtrembëruar (i). gërricë, çjerrë (e), çjerrje, zhvoshkje,

ëzuar (i,e
përvishtur (c) 126 E
skërfitje, skërmitje, çukitje, fi shikje, fshikur e Hy tje, ngrënie, pat vare
(e), dërrmishje, krahin. grisë. i me e ve ES.
gërvishtur (e) shih gërvishtje. gërryes, shih Pë kohe hi e
gërvishtur (i, e) çjerrë (i), çukitur (1), fshikur gErTYES, shi h brejtës,
(i), lënurur (i), skërfitur (i), zhvoshkur (i), J gësterrë shik prene e Fitësji: folart
skërmitur (i), dërrmishur (i), gërricur (i), J gështenjapjekës gështenjis
keshë për E, thi pesti sshtenjashitës shih gështenjapjekës.
rahin. gërdhucur (i): shih ngjirur (1). pës AS  bojëkafe: gështenjë deti
gërxh shih shkëmb, fig. shih matuf, shih gështenjë bis. shih cs ta ër ih,
pagdhendur (i), shih shkëmbor. shih iriq deti, gështenjë € eger 8 pë
gërxhall keq. shih duhan. kali. e nu kv
gërxhare shih qyp: shih kade. gështenjishtë gështenjore, ses VENJOTE,
gërxhe-gërxhe gërxhor, thepa-thepa, me thepa. kashnjet, py ll gështenj ash. k
gërxhel shih kërcu: shih koçan, shih shtupë, gështenjore shih gështenjishtë.
tapë: fig. shih matuf, shih pagdhendur (i). gështenjtë (i, e) shih bojëkate.
gërxheli bis. shih kokëkrisur, trim. gëthep shih grremç: shih mandall (dere): shih
gërxhelohem bis. shih fryhem, shih trimërohem. kthetër: shih beden. '
gërxhep shih kërcu. gërthuq shih kunj, shih gjemb.
gërxho shih matuf, shih pagdhendur (i). gëzim gaz, gazmend, hare, buhi, ngazëllim,
gërxhor shih gërxhe-gërxhe. shend, shendim, gazmim, galdim, tuje: shih
gërzis shih brej. kënaqësi.
gërzhim shih thërrmim,j shih miell. gëzimdhënës shih gëzueshëm (i).
gërzhimtë (i, e) shih thërrmueshëm (i). gëzimplotë shih gëzueshëm (1).
gërzhis shih thaj, shih thërrmoj, shkoq. gëzimprurës shih gëzueshëm (1).
gërzhitje shih tharje, shih thërrmim, shkoqje. 1 gëzimsjellës shih gëzueshëm (i).
gërzhitur (i, e) shih tharë (i), shih thërrmuar ) gëzimzi shih fatkeq.
6), shkoqur (1). gëzof peliçe, shih qyrk. ET
gërr bis. shih menjëherë. gëzofpunues shih gëzoftar.
Ph shih gërrellë, shih përrua, shih ( gëzoftar gëzofpunues.
Shpellë. gëzoftë (i, e) me gëzof, prej gëzofi içeje).
gërrec krahin. shih gropëz. gëzoftore shih peliçet. Eh ë dr
gërreç shih kungull (ujës). gëzoj shih gëzohem, çel, kënaq, shendoj
gërrefshë shih grremcç. shkrifëroi : ke Dh, ve J,
E si i s ftoj, jap krahë (fletë), rij,, ngazëlloj,
gërrellë gërranë, stenë: shih shpellë. ngazëllej, shih kam: shih t hë vreth
gërresë shih gërryerjes shih gërryes. përkëdhel: gë KEM ti
E p el, gëzohem galdoj, galdohem,
Gea in. shih vjedhës (xhepash), ngazëllohem, ngazëllehem, gazmohem,
ër TË e 5 azmoj, gëzoj, ëlloj ëllej
përric SHU gërvisht, gërricem shih kthjellohen, Pet ori Modë
gërricash shih guraçokthi. bëra Ki) Aj E dë sr
gërricë shih gërvishtje. bëhet qejfi VË mbushet zemra, (më)
srricie shih çërvishti qejit pushkë, (më) gufon (këndon)
i, hin e Zemra (shpirti), (më) mbushet zemra, bis
gërrqe shih gllënjkë. bëj shyqyr: shih shijoj var
gurruall shih vathë, shih kade. gëzuar (i, e) pëzhëshëtr (i) nak as n
gërrudhë shih rrudhë. gazmor, gazmendshëm i) Fitvrëcelur
gërryej shih zhgërryej, shih brej: lugoj, tyryrëqeshur, gazplotë ën me
thelloj, fig. shih shqetësoj, gërryhet ngazëllyer (i), ngazëlluar PË
thellohet, lugohet, hahet, rripet, harxhohet, çelur (i), buhishëm (i) ShKRfEnITE QË
zvogëlohet, konsumohet. trëndafiltë (i), pabrengë G), pahall (i) padert
gërryer (i,e) zhgërryer (i), shih ngrënë (i), brejtur (1), poet. hareplotë, pamjeçelur, bis.
(1): shih zgavërt (1): bis. shih pastruar (i). nurbardhë, xhenet, shih qeshur (i). 5).

gëzueshëm 127 i, goditës,
gëzueshëm hareshëm, me gëzim, gjithë gaz, ) globalisht shih përgjithësisht.
i me ngazëllim. gloq krahin. shih sklepë.
gëzueshëm (i) shih gëzuar (i), gëzimdhënës, glukozë shih sheqer.
gëzimprurës, gëzimsjellës, ngazëllues, J glyrë krahin. shih bibizane.
ngazëllimtar: shih qeshur (1). glytër shih hondër. së
gëzhdallë shih shpatull, kleçkë: shih çarë (e): J gllabërim përpirje, përlarje, gëlltitje, llufitje,
shih stekë: shih kllapë: fig. shih gjepur. kollofitje: fig. shih pushtim.
gëzhdap shih dajak. gllabëroj përpij, përlaj, shpëlaj, gëlltis, Ilup,
gëzhile shih shark,. llufis, faroj, faros, kapërdij, skllup, thith,
gëzhis krahin, shih ndërsej. përfshij, fshij, rruaj, rrufis, rrumbulloj,
pëzhitje Arahin. shih ndërsim. rrushkulloj, kollofis, rrëmbej, kllapis, bis.
gëzhojë kile,, kallam, kallamidhe, gargë, qëroj, copis: fig. shih pushtoj: fig. shih
krahin. këllfishte, pafillë: shih guall: shih tërheq, gllabërohem shih tërhiqem.
lëvore. gllabërues shih pushtues: fig. shih lakmues.
gëzholle shih Vapushë: shih lëvore, shihbyk. j gllanik shih vatër, shih rrasë: shih plis (dheu),
gëzhollët (i, e) shih zgavërt (i). shih humnerë.
gëzhutë shih byk. gllënjkë hurbë, gërrqe, surbë, gjerbë, gulfë,
gëzhytër krahin. shih guall: shih lëvore. komb, bis. gurmaz, fyt.
gic, shih derrkuc, fig. shih topolak: shih guralec. $ gllofkë shih zgavër, shih shpellë: shih strofkë:
gic, shih gropëz. shih gropë.
gic shih plot. gllomkë shih nyjë.
gicilim shih gudulisje. gllugurimë shih cijatje.
giciloj shih gudulis, gicilohem shih gudulisem. gllup krahin. shih gojë: shih grykë.
gicilues shih gudulisës. gobellë shih gropës shih pellg: shih vedër.
gicthi shih doçe,. gocan shih shkëmb. pë
gilcë shih dell, gocar shih guralec.
gilivili bis. shih gudulisje. gocë, shih vajzë. tëë
ginë krahin. shih lym. gocë, shih guaskë.
gingë krahin. shih gollogungë: fig. shih thumb, godas shih godis.
SpIc. godi, bis. shih marrëveshje.
gisht shih ujëse: fig. keq. bis. shih vegël. godi, bis. shih zbukurim. i
gishtas me gishta, gisht më gisht. godinë shih ndërtesë. -. £
gishtcung shih gishtprerë. në godis, godas, qëlloj, mëshoj, (ia) ngjesh, (ia)
gishte shqi gishtëz. vesh, (ia) përvesh, (ia, i) fus, (ia, 1) këpus,
gishtez krahin. shih dorezë. shuplak, feks, grushtoj, stapis, shkopis, (i)
gishtës shih rreze (e rrotës). heq, lëshoj dorë (kundër dikujt), thek, gjuaj,
gishtëz gishte, gishtje, shark, kësulëz: shih sjell, bie, flakëroj, kamxhikoj, bis. (ia) ngjis,
këmbëz (arme). quktis, (ia, i) rras, (ia) mbështjell, (ia) ndez,
gishtje shih gishtëz. (ia) përmbledh, vardoj, fig. përngjesh,
gishto kocomi, shih shkurtabiq, kacamic. krahin. sëlloj, qepoj, shitoj: shih rrah: shih
gishtore shik dorezë. i shtie: shih rastis: shih përplas: fig. shih
gishtprerë gishtcung. j ' thumboj, shih kritikoj: shih sulmoj: shih
glepë shh sklepë. shpartalloj, shkatërroj: shih prek: fig. shih
gletë shih daltë. synoj, shih shkarkoj: shih trokas: shih
gliko shih reçel. ndodh: v. LI bis. shih bie, goditem shih
glinë shih argjilë. vritem, shih rrihem, zihem.
gliqe shih leqe (të këmbëve). vedi godis, shih ndërtoj: shih rregulloj: shih
glistër shih rra, krimb: shih karrem. shkruaj: shih zbukuroj: bis. shih sajoj:
glob shih botë: shih abazhur. goditem shih zbukurohem: merrem vesh.
glohal shih përgjithshëm (i). goditës, shih ndreqës, rregullues.

goditës 128 gojëmbërthyera
goditës, shih rrahës, shih sulmues. gojë sqep (fig. tall.), bis. pl Keq radi
goditëse shih çok. krahin. fig. tall. qep E i ë:
goditje, goditur (e), qëlluar (e), rënë (e), dhëmbë, shih kafshatë, E Pj Ve od
gjuajtje, kalesë, kërbaç, kamxhik, fig. bis. frymë, vetë, shih folur GJs PËR të ndani
shkop: shih përplasje: shih kritikë: shih sulm, grykë, shih fole, shih syth, shih gjuhë,.
shih rrahje: fig. shih grusht shih qëllim, gojëbilbil shih gojëmbël. së
shtënë (e): fig. bis. bombë: shih shkarkim. J gojëbrisk shih gjuhëshpatë..
goditje, shih rregullim. gojëbuall shih gojëmadh, shih llafazan.
goditur (e) shih goditje,. gojëçorap shih gojëmadh, shih llafazan.
goditur, (i, e) rrahur (1), qëlluar (i), zhdëpur ) gojëdhanor legjendar.
(i), dëndur (i), ënjtur (i), fryrë (i) (nga gojëdhënë legjendë.
druri). gojëfarmak shih gojëkeq. AKA, 3 zanë
goditur, (i, e) fig. gjetur (i), qëlluar (i), arrirë gojëfëlliqur shih gojëndyrë.
(i), arritur (i), zgjedhur (i), mprehtë (1), gojëfushë shih dhëmbërënë, padhëmbë (i).
skalitur (1): shih përshtatshëm (i): fig. shih j gojëgjarpër shih gojëkeq. '
shtangur (1). gojëhapur shih mahnitur (1), me padurim.
goditur, (i, e) shih rregulluar (1): shih ( gojëhelm shih gojëkeq.
zbukuruar (i). gojëkamare shih gojëmadh, shih llafazan.
goditur, (i, e) shih vrarë (1). gojëkeq gojëfarmak, gojëgjarpër, gojëhelm,
gof shih zjarrmi. gojëlig, gojënepërkë, gjuhëgjarpër,
gofe krahin. shih ijë. gjuhëhelm, buzëvrer, gjuhënepërkë,
gogesh shih pëllumb (i egër). gjuhërrënduar, gjuhustër, nepërkë, krahin.
gogël lende, boçë, loçkë, krahin. lomçkë: shih ) . shlligë, thartë (i), shih keqdashës.
top (djathi). gojëkrape shih lulegojë. i plera
gogëluqe shih qofte. . 1 gojëkuti shih gojëvogël.
gogëlushe shih qofte. gojëkyçur shih fjalëpakë.
gogësij (më) hapet goja, guhas: shih gromësij. ) gojëkyçuri euf. shih ujk: shih ari, shih gjarpër.
gogësimë, gogësitje hapje goje, guhatje. gojëlashtë shih gojëndyrë
gogol bubë, vovë, gogozhel, bubazhel, div, ) gojëlëshuar shih gojëndyrë
arë gj rr ër shih dordolec. ) gojëlidhur shih fjalëpakë
gogolesh, shih dordolec. ojëli i th mik: shi : -
gogolesh, shih leshtor: shih paqethur (i). k ër Agë ËS njetin ao
gogollinë shih gollogungë. gojëlig shih gojëkeq.
gogoshë shih lastar, syth. gojëlopatë shih llaf
gogozhare shih spec, piperkë. gojëlopë shih gojëmadh: hih
gogozhel shih gogol, shih rreckamanj shih ) gojëluan shih flegajë Keni va
bubuzhel. gojëlubi shih lakmitar, babëzitur (i).
gojac, gojaç, gojash shih belbacak, shih ) gojëmadh gojac Pë nën SHA
llafazan, shih thashethemexhi:, shih gojëlopë DË Eojash, gojëbuall,
gojëmadh,: shih gojështrembër. . El le U VË të gojëkamare,
goja-gojës shih gojarisht, gojë më gojë, gojë llafazan SE EJ
pas goje, shih vetëm. gojëmarraq shih belbacak di.
gojarisht goja-gojës, me gojë, gojas, gojazi. ) gojëmbajtur shih belbacak.
gojartë poet. shih gojëtar. gojëmbël  fialëmbët “gj
gojas shih gojari i: Jalëmbël,  gojëmjaltë,
gojarisht. kuvendëmbël, buzëqesh enis
ojasllan shih lulegojë E IZËQEShur, gojëpaprishur,
gOJ BOJË. fjalëbutë, gojëbilbil, gojëmirë, gjuhëbilbi
gojashpër shih fjalërëndë. . gojësheqer, këndshëm, i). SERIA I,
gojavis shih përgojoj. sheqer i gjallë, vjet. bis shencëhë E at
gojazi shih gojarisht. gojëmbërthyer shih fjalëpakë. pj ki
gojcë shih gojëzs shih syth (i çorapit etj.). gojëmbërthyera euf. shih milingonë.

e, 129 goxhamishe

gjëmbërthyeri euf. shih ujk. s EN , i

gjuhëlidhur, pa fjalë, pa zë i md trashë (1).

SQ ni n ve mal gomarazi shih gomarthi: fig. shih baras.
gjetë SH DAJE OS gomare shih gomaricë: fig. bis. shih trashë (i).
gojëmjaltë shih gojëmbël. gomarez shih branë: krahin. shih brumbull
gojëmprehtë sti” gjuhëshpatë. gomari bis. shih budallallëk.
en Pa poj HA Bojëprishur, ) gomaricë shih gomare (edhe fig.).

gojë sr DR te “Nurur, gojëlashtë, ) gomarisht bis. shih çmendurisht.

Jr E albët, gjuhëlashtë, gomarjar shih bari (gomarësh).

gjuhëlëshuar, gjuhështhurur, lapërdhar, ( gomarllëk bis. shih budallallëk, marrëzi.

lerash, palavos, sharak, lëshuar (i), sharës, ) gomarth shih gjembaç.

zhargë, $ hih paedukatë (1). gomarthi gomarazi, shih kaladibrançe.
gojënepërkë shih gojëkeq. gomë shih llastik: fshirëse, pastruese, shuarës.
gojëpashmagje shih llafazan, shih gojëmadh. J gomën shih gripë: shih pellg.
gojëpiperkë shih gojëspec. gomurajë shih gurishtë.
gojëprishur shih gojëndyrë. gondolë libr. shih varkë.
gojëqepur shih tjalëpakë. goniometër shih këndmatës.
gojëqepuri euf. shih gjarpër. gonxhe boçë, burbuqe, pupëz.
gojëqershi shih gojëvogël. gopç bis. shih lakmitar, babëzitur (i).
gojërëndë shih fjalërëndë. gopçar bis. shih lakmitar, babëzitur (i).
gojërrudhur shih fjalëpakë.  ( gopësi shih babëzi: fig. shih lakmi.
gojëspec gojëpiperkë. gore krahin. shih bushtër.
gojësheqer shih gojëmbël. goren shih veri, erë..
gojëshpatë shih gjuhëshpatë. gorgë shih zgavër, shih shpellë: shih gropë:
gojëshpuar shih llafazan. shih pellg.
gojështrembër gojac, gojaç, gojash. gorgolinë shih gurishtë. sub
gojështhurur shih gojëndyrë. goruc keg. shih plakaruq. -
gojëtar gojës, gojës (i): ligjërues. gorre shih gropë: shih humnerë: shih rrëke.
gojëters shih ndjellakeq. gorricë dardhore, dardhishtë, dardhukël,
gojëtharë shih gjuhëtharë: shih uritur (i). kajkushkë, fig. shih gjepur, fig. bis. shih
gojëthatë shih uritur (1). papjekur (i). e
gojëvogël gojëkuti, gojëqershi. gorromis shih rrëzoj, gorromisem shih
gojëvrarë shih fjalërëndë. rrëzohem. P '
gojëvrazhdë shih fjalërëndë.  - gosë shih pellg.
gojëz ngojëz, mëgojëz, turizë, gojcë, shih ( gostar gostitës, shih ftuar (i).

fole, shih syth, shih shkul,: shih filiqe. gosti festë, buhi, çabullë, banket, dafrungë,
gojëzënë shih belbacak. gostitje, zdërhallje, drekë, darkë, refene, fig.
gojos shih përgojoj. bis. mësallë, tryezë, vjet. zijafet. ah
gojujk shih lulegojë. gostis shtroj (drekë etj): shih qeras.
gojushe shih llafazane. gostitje shih gosti, shih qerasje.
golshënues shënues. gostitës shih gostar.
goll shih zbrazët (i). goshë shih kërrutë.
gollak shih gjel: fig. shih zëtrashë, shih ) gotë bardhak, kupë, gastare, qeft, vjet. potir,

mendjelehtë. pehar, bis. shih llambë (elektrike), bis. shih
golle shih zgavër, fig. shih zbrazëti, vrimë. pije (si ves). Sër aj
gollgan, gollgane shih këllk.  gotull shih gji (deti). E venë va:
Sollogungë gogollinë, krahin. gingë. govatë koritë, magje, xhamash, shkale, postaf,
gollomesh shih lakuriq (nate). lugare ) MËNgËT, shih rrashtë: shih torkë,.
gollomesh krahin. shih lakuriq. - 1 goxha bis. shih mjaft, shumë, shih alamet.
Sollovezhgë shih lëvore: shih guall. goxhamishe krahin. shih carac. mi

gozhdar 130 E
gozhdar shih fëndyell: shih rreze: shih qajkë. gramshalesh shih ve e
gozhdë peronë (bis.): fig. shih peng, gozhdë shih grindem, shih për E TË d mëëge, shih
këpucësh shajkë, telishtë, gozhdë trarësh granatahedhës bombane
thel. granatahedhëse. jë Poker
gozhdoj fig. shih mbërthej, shih pengoj: j granatahedhëse granatahedhëse, pi ) pa
gozhdohem shih mbërthehem. granit fig. shih fortë e
gozhduar (i, e) fig. shih mbërthyer (1), shih J grapcë shih ashkël.
penguar (i). grapcoj shih gdhend.
gozhup pambukore, delësh, lëkurçe: shih ) grasim shih përkore. na
xhup. grasoj shih përmbahem (në të ngrënë, të pirë
grabës bis. shih vjedhës. etj.)
grabis shih vjedh: shih plaçkis, kusaroj. grashinë vigjëz.
grabitës shih vjedhës: shih grabitqar. grat shih dobi, vjet. shih qejf.
grabitje shih vjedhje, kusari. gratçor shih pjellor. . ës
grabitur (i, e) shih vjedhur (i). gratshëm (i) shih bollshëm (i), shih pjellor,
grabujë krehër, dhëmbës, dhëmbore, zvarrës, fig. shih dobishëm (i).
grabullor, gribë, rashqel. grath shih dhëmb, shih kreshtë (e derrit etj).
grabullor shih grabujë. grathatel shih grathatë.
gracë shih dantellë: shirit, shih trinë. grathatë grathatel.
grackë shih kurth. grathë-grathë shih dhëmbë-dhëmbë.
graçoj v. ZI shih fundosem. grathël vjet. shih gjembaç.
gradë, shkallë (edhe fig.), vjet. rytbe, bis. shih 1 grathët (i, e) shih ashpër (i).
termometër, fig. gjendje. grathore vjet. shih gunë, zhgun.
gradë, krahin. shih çerdhe. gravitet shih rëndesë.
gradim shih shkallë, shih ngritje (në j grazhd stallës bis. shih ushqim, krahin. shih
përgjegjësi). pendë. .
gradishtë shih qytezë. grazhdar stallier, shih kalë (shale).
gradoj madhëroj, shih ngre (në përgjegjësi). ) grazhdoj shih ushqej ( kafshët, keq. dhe
gradual shkallëzor, shkallë-shkallë. njerëzit), shih mashtroj, grazhdohem vulg.
gradualisht shih dalëngadalë: shih shkallë- shih ngopem: shih mashtrohem.
shkallë. grebush shih zgavër.
grafi libr. shih shkrim. grehull shih shkorret.
grafik shih plan,. gremë shih humnerë.
gr PA pë nde greminë shih humnerë.
KURORA djeshëm së gremis shih rrëzoj, bis. shih shkatërroj: fig. bis.
Pn i shfryjs v. II shih fryhem, e Qëbo en shih Pë Pë
: Shin shkatërr : 1
grah shih ngas, nxis (kalin etj.), shih shpejtoj, 1 gremisje shih TËR bis. shih shporrem.
v. HI shih beh. grep bizë, cimb, cimbi fise or E
grahe vjet. shih pushkë, shih teke. shih karficë: shih ët i
grahmë shih agoni, shih afshy shih britmë: shih vjedhës: shih zhvatës: fig. bis. shih
shih erë, . rrodhe, fig. bis. shih koprrac: krahin. shih
erahmëz shih pikë. zhuzhingë. rs
grahuq shih mysët (i). grep bis. shih vjedh.
gram, shih çikë,. grepç krahin, shih akrep.
gram, krisje,. grepoj shih ngacmoj.
gramar shih gur (peshe). greptë (i, e) shih kërrusur (i). JË
gramatikë shkronjëtore (vjet. ). prerë shih grerëz. E
gramë vjet. shih shkollë, shih shkronjë. . 1 grerëz arëz, grerë, gërthac, greth., gumanë:
gramshalesh shih rrëmujë. fig. shth: keqbëtësi se i av i, etë

gres” (SI grisje
pesë shih pabërë (1) (frutë). PE
prestë (i, €) shih papjekur (GQ: shih thartë (1) E shamatohem, bëj fjalë
greth shtupë liri, zhakë: shih grerëz, fig. keq sh Pë Kr sherr), mi alë
pis. shih sptunj, shih plot. fj sh shë p mr no njalëtoj mt
gri hirtë (1), bojëhiri, himtë (1), grizhtë (i) kë PR Dy E Fu
anime ës perhimëtitijjuë hi 1, (këmbej) fjalë, tund këmbët, mbrehem, (i)
përme Në PË, SA përnitur (i), mbreh qetë (me dikë), kam mosmarrëveshje,
përhirtë (i), përthinjur (i), murrmë (i). pen Bërë sd
ribë krahin. shih krehër, shih grabujë: shi sa bë GGateti, gramshaleshem, Fig.
BU grabujë, shih mbërthehem, përflitem, pickohem, krahin.
rrjetë (peshkimi). Kësëtiv vali Shlahh nur në
e prë lara , v. LI shih leh, shih hungëroj: shih
grifshë çotë, grizhlemzë, dhi e larme: fig. shar. ankohëti TIT shti tar
shih asht grindavece. grindaman shih grindavec.
grigjë shih kope, shih shumë. grindanjoz shih grindavec.
grih shih mpreh (me gur smeril). grindar shih grindavec.
grihë qostër, gur, smeril. grindavec grindaman, grindanjoz, grindar,
grihës shih mprehëse, shih smeril. grindur (i), gëmjar, grindës, mistrec, gjel,
grihje shih mprehje (me gur smeril). hundëspec, sherret, sherrak, sherrmadh
grihoj shih mpreh (me gur smeril). sherrxhi, zevzek, xANXAT bis. naks ( vetëm
grij lakanis, lakëroj, shih brej, shih bluaj: shih për femra:) mace, laraskë grifshë: shih
pres: bis. shih vras, shfaros: fig. bis. shih prapë (1): shih zemërak. '
shuaj, shih fitoj, fig. bis. keg. shih llomotis, ) grindës shih grindavec.
llap: grihem shih zihem, shih vritem, fig. j grindje zënkë, zënie, sherr, ngatërresë,
bis. shih harxhohem, v. II ronitet. cingëri, gërgamë, gërgasë, gërnjë, degame,
grikëll shih gargull. ndeshje, hasje, rragatë, rragë, rragatje,
grill shih gurishtë. - shamatë, zburim, pezëm, përplasje, fërkim,
grillë shih rosë (e egër). përçarje, përleshje, fig. pushkë, pykë, llallë,
grillim shih thërrmim. fig. bis. përrlë, krahin. grisë, dava: shih
grillishtë shih gurishtë. mosmarrëveshje.
grilloj shih thërrmoj. grindjembjellës shih përçarës.
grim shih makijazh. grindur (i) shih grindavec.
grimasë shih ngërdheshje. grirë (i, e) ronitur (1), brejtur (1), shih copëtuar
grimca-grimca shih copa-copa. (1): shih bluar (1).
grimcë grimë, thërrime, dromcë, droçkë, ) grirëse shih rende.
drudhe, drudhëz, thërrmijëz, zhibël, pjesëz, ) grirje ronitje, brejtje. 3
pizël, thërrmokull, thërrmoqes, shih t gris çjerr, lënur, shqyej, rreckos, leckos,
kokrrizë: shih thërrmijë. zheloj, zdrangloj, trokoj, zhbordoj,
grimcim shih thërrmim. shkarravesh, bis. shkalafis, bëj levere,
grimcoj shih thërrmoj, grimcohet shih krahin. shkafanjis, shqis, shkalavesh: shih
thërrmohet. gërvisht: fig. bis. shih kaloj, grisem çirrem,
grimcor shih kokrrizor. veldrohem, lënurem, zhvatem, shqyhem,
grimcuar (i, e) shih thërrmuar (i). - rreckosem, leckosem, zhelohem, bis.
grimcues shih thërrmues. nhnor shkalafitem, bëhem lëvere, Krahin.
grimcueshëm (i) shih thërrmueshëm (i). shkafanjitem, shkalaveshem, v. ZI bëhem
grimë shih grimcë: shih pak: shih aspak: shih copë (retra) (këpucët, rrobat), shih
minutë..  gërvishtem.
grind mërzis, (i) ha shpirtin, (ia) sjell në majë grisë, krahin. sh. shih thumb: shih grindje.
të hundës, (i) çaj kokën: fus në grindje, 1 grisÇ, krahin. shih grisur (e): shih gërvishtje.
armiqësoj, mërij, përçaj, kundërvë, j grisë, vjet. shih xhep. dë “Nj min
grindem zihem, shkoj keq, kapem, merrem, ( BrISJE shqyerje, çjerrje, shprishje, shqitje,
fërkohem, ndeshem, ngecem, ngatërrohem,  zZhvatje. TEL agë

griskël 132 grumbullor
griskël shih luspë. groposem shih vritem, vdes, usht. shih
grisur (e) çarë (e), krahin. grisë,. maskohem: v. Il shih thellohem.
grisur (i, e) çjerrë (i), lënurur (i), zhvatur (i), j groposje gropim, thellim, shih zhytje, shih
shqyer (i), trokë, bis. shkalafitur (i), krahin. varrim: fig. shih vdekje, shih maskim
shkafanjitur (i), shkalaveshur (i), shih (tanku, njësie).
leckaman, rreckosur (i). groposur (i, e) shih varrosur (i): shih thelluar
grish shih ftoj, thërras: shtyj, frymëzoj: shih (1), shih maskuar (i) (tank, njësi etj.).
josh, grishem shih joshem. gropshar shih keqdashës.
grishës shih ftesës, shih joshës. groptë (i, e) shih gropa-gropa.
grishje shih ftesë: shih joshje. gropuar (i, e) shih gropa-gropa, shih
grishur (i) shih ftuar (i). thelluar (i).
grith shih gërvisht. grosist tregtar me shumicë.
grivem shik thinjem. grosh fig. kacidhe. T
grivë shih thinjur (1). groshar dinar, vjet. marcel. NË
grivol shih kalë (i përhitur), shak. shih thinjosh: ) groshare shih groshore.
shih mesoburrë. groshem shih ngjirem.
grizatet shih plasaritet. groshë shih fasule: shih thjerrëz.
grizhël shih laraskë. groshëz shih thjerrëz.
grizhlemzë shih grifshë. groshilë shik modhull.
grizhtë (i, e) shih gri, shih zbehtë (1). groshnajë shih groshore.
grobull shih koçkull. : groshore groshare, groshnajë: shih vorbë.
grofolok krahin. shih gropë. grotesk shih qesharak.
gromësij gogësij, krahin. guksoj. grua femër, shih bashkëshorte: shih dado.
gromësimë shih gromësirë. gruar cubar, lakmues, donzhuan, feminist.
gromësirë gromësimë: fig. keq. shih poshtërsi, j gruavdekur shih ve (i).
shih qelbësirë. gruç krahin. shih koçan.
gropa-gropa me gropa, groptë (i), gropuar ) grumbuj-grumbuj duar-duar, grupe-grupe,
(1), humba-humba. tufa-tufa, truma-truma, pirgje-pirgje, togje-
gropere shih gropë: shih pellg. -togje.
gropë gropim, gropore, gropere, hep, kapt, ) grumbull grumbullim, deng, kapicë, kërpicë,
kaptë, kapth, qore, trap, gllofkë, gomën, gorgë, kapë, kapul, kapule, ortek, mal, tufë, masë,,
gorrë, zgorkë, vrimë, hallkomë, humbellë, masiv, mullar, tog, stivë, stavë, mori, pirg,
humbë, thelluar (e), hyrë (e), rroshponjë, stregë, stok, luzmë, pilog, gamule, turrë,
skërkë, shtrojerë, matorik, bis. pus, krahin. tokicë, trumë, trumbë, tumbë, vandak, varricë,
grofolok: shih pellg: shih varr, shih zgavër. shumicë, turmë, kaminë, gërmajë, bis. pezul,
gropëçele shih gropëz. krahin. kallume, shih grup: shih bashkë.
gropëqipër gropëz. grumbullim akumulim, përqendrim, grupim,
eropësirë shih gropore: shih pellg. tubim, tubëzim, mbledhje, qëmtim: shih
gropëz gropëzim, gropere, burmë, qukë,, grumbull. :
qukël, qukëlinë, futur (e), gropëçele, bice, ) grumbulloj mbledh, qëmtoj, bashkoj,
gërrec, gic,: gropëqipër. mbështjell, shtie, dynd, përmbledh, ngre,
gropëzim shih gropëz. përqendroj, grupoj, tuboj, tubëzoj, thërras,
gropim shih gropë: shih groposje. nxjerr, stivoj, piloj, heq (vë) mënjanë, vë
gropishtë shih gropore. pirg (stivë, grumbull), shih depozitoj: shih
gropoj bëj gropë, gërmoj, thelloj, Zgropoj, fitoj, grumbullohem mblidhem,
Zgorkoj: shih gropos: shih varros. bashkohem, mbështillem, përqendrohem,
gropore gropësirë, gropishtë, vorbëtinë, bis. tubohem, tubëzohem, ngrydhem, grupohem,
planë: shih pellg. dyndem, derdhem, bis. rrasem. 5.
gropos gropoj, thelloj: shih zhduk, shih varros ) grumbullor shih topolak, shih tufshak,
(edhe fig.), shih vras: fig. shih fundos: ( shtëllungor. i oi

grumbullore 133 gufe
rumbullore shih shkorret. rykëz shi ashkë: shih iakë: shik shtizë
prumbulluar (i, €) mbledhur (1), bashkuar (i), i e E
tubuar (i), mbështjellë (i), përqendruar (i). grykëzënë shih ngjirur (i), shih fjalëpakë.
grumbullues mbledhës. grykje shih jakë.
grunajë shih grunishtë. grykole shih grykashkë.
grunar shih hambar. ) grykore shih grykashkë: shih përparëse.
grunishtë grunajë, grunore, grunjëra, grunjta ) grykosem shih zihem: shih përqafohem.
(të). grym shih mallkoj, grymem v. ZI shih kalbet:
grunore shih grunishtë. shih krimbet (edhe fig.).
grunjëra shih grunishtë. grymaç krahin. shih mall.
grunjta (të) shih grunishtë. grymët (i, e) shih mallkuar (i): shih kalbur
grup grumbull, masë,, tubë, ekip, skuadër: (1): shih krimbur (i): shih fëlliqur (i).
familje, palë,, parti,, bllok, kamp, klan, ( grymos shih mallkoj, shih dobësoj, grymoset
fraksion, shih rreth,, shih shtresë, shih njësi Shih v.LI kalbem.
kategori, klasë, kompleks, plejadë: shih grymosur (i, e) shih dobët (i).
repart: fig. shih stan, kope: shih bashkë. grremç shih çengel, gëthep, kërçep,
grupe-grupe shih grumbuj-grumbuj. gërrefshë, shih shtizë: shih sfurk, fig. bis.
grupim shih grumbullim, kamp: shih keq. shih plakaruq: vjet. keq. shih kryq.
klasifikim. grremtas shih kruspull. .
grupoj shih grumbulloj, shih klasifikoj, ) grremtë (i, e) shih kërrusur (i).
grupohem shih grumbullohem. grroçe shih shportë.
grurth shih byc. guacë shih guaskë.
grusht boks (bis.), krahin. dumkë, fig. goditje: ) guall guaskë, rrashtë, kafkë, kafkull, kufkë,
shih dorë, shih pëllëmbë: shih kruspull. . Samar, zhguall, gollovezhgë, garroq,
gruzë shih buhavicë. gëzhojë, mburojë, krahin. kafkallë,
gryka-grykas, gryka-grykazi shih fytas. gëzhytër, shih lëvore: shih kore.
grykafytas shih fytas. RË guaskë gocë, guacë, guazë, borboçinezë,
grykajë shih grykëderdhje. zazë, sharavidhe: shih guall, samar, kufkë:
grykakuq shih gushëkuq. shih lëvore: shih kote: krahin. shih bërthamë.
grykas, grykazi shih plot, shih fytas, shih ) guazë shih guaskë.
gushas. TI. gube krahin. shih krehër.
grykashkë gushore, grykole, grykore, grykëz, ) gubere krahin. shih gunë: shih xhokë.
shih përparëse. i gubë shih zgjebe (dhensh).
grykem shih zihem. KETIJ gubëz shih stërkungull.
grykë lëfyt, rryl, krahin. gllup: shih fyt, ) gucë krahin. shih kone. i
çumbër: bis. shih vetë: shih grykë: shih tytë, ) gucimacë shih vemje. .
bajame, bartha: shih jakë, shih gji, derven, j guduli shih gudulisje.
shih grykëderdhje: shih ajkë, shih shtizë ) gudulis giciloj, bëj giligili, bis. kilikoj, kilikos:
(parmende), fig. bis. shih prag: shih fytas. gudulisem gicilohem, bis. kilikosem,
grykëderdhje deltë, derdhje, grykajë, grykë. kilikohem.
grykëhollë euf. shih pushkë.. gudulisës gicilues.
grykëkalbët shih gojëndyrë. . gudulisje guduli, gicilim, gilivili, bis. kilikosje.
grykëngushtë euf. shih pushkë.  .. . ) guduverë shih verore,. TN
grykës shih babëzitur (i). së edhë guf v. III shih shpërthej.
grykës shih rreth... gufac shih fryrë (i) (edhe fig.). E
grykëse shih përparëse: shih jakë. . gufacak shih fryrë (i) (edhe fig).
grykësi shih babëzi: fig. shih lakmi. gufaloshe shih mafishe. . Hb
grykësisht shih babëzisht. gufallë shih zgavër, fig. shih plakaruq.
grykësor shih babëzitur (i). gufas shih fryj, gufatem shih fryhem.
grykëtharë shih uritur (i): shih etur Ci).. gufe fig. keq. shih bullafiqe. eh

çufem 134
N pur
gufem v IU shih fryhem (edhe fig.). gulm shih brengë, shih zhurmë.
gufë shih fryrë (e). gultim shih çuarje,
gufër shih krater. gultoj shih Çoj:-
ke shth fryrjes shih fryrë (e). gullmë shih fat.
gufkë shth xhufkë, fig. shih bullafiqe. gullmëbardhë shih fatbardhë.
gufoj v. LI shih shpërthej, zbukurohem, gullmëmadh shih fatbardhë.
zhvillohem, shih fryhem: shih gulçoj. gullmëzi shih fatkeq.
gufoskë shih zgavër: shih shpellë. gumanë shih grerëz.
oë I gumë shih gurishtë.
Mi gugatje. umëratë shih gërmadhë, fig. shi
segan i prë shih gugush, fig. përk. umëzhiti shih Sime çë Ëa) ki
ih pëllumb. nË rq Dhj
e g ëzhimë gumëzhim, gumëzhitje,
nër e guron, £ vrumbullimë, vrumbullitje, zukatje
si se 5 ha te pelte u zukamë, zhuzhitje, zhuzhurimë, zhuzhuritje,
Shp, ei hë rih kumri: fig. shih dudë, . zhurmërimë, shih uturimë.
E Str e gumëzhin, gumëzhit buburit, buit, roit
ui mi gat. vrumbullit, zien, bulbëron: buçet, uturin,
gugushare krahin. shih luleshtrydhes shih ET e shuturën SER
mare. I veshja , zhuzhurit, gëlon.
ha sërja I E gumëzhitës zhurmshëm (i), zh
S En PI fis. shih zhuzhuritës, shurdhues: E ul pr
pagdhendur (i), trashë (i) DOT gunë Nese gumëzhimë.
guhas shih gulçoj: shih gogësij. gunezë shif bar blete.
guhatje shih gogësitje. SA bërruc, shark, strugë, tallagan, kllashë,
guit shih gugat. E leshnik, qimush, zhgun, xhurdi, vjet.
guitje shih gugatje. Era nore, gubere, pasten.
gujatë, gujavë shih lëvore. —- gunëçjerrë shih varfër (i).
ohjenmikrakin shizagothia vë shih varfër (i). s
guksoj krahin. shih gromësij: shih vj gaç gungash, kurrizo, kuk izdalë
j: shih vjell. “NSh , Kukan, kurrizdal
gulç shih astmë: shih gulçim: shih ër dë kurrizdrapër, gërmuq, kurrizbreshkë alë,
tufë: fig. shih pikëllim, fig. shih fatkeqësi: 1 guncalsc sh.A brigje-brigje.
fig. shih lakmi. qësi, 1 gungalec shih rrumbullak.
gulçi shih urth: shih vrer. gungar shih mahi,.
gulçim gulç, dihatje, gulçimë, shëmi gungash shih gungaç: shih hund
hukamë, hukatje: shih DË ËT Kr Ra doçe,. ndaç.
astmë: shih rrymë: shih tufë ke ungë shih xhungë: shi REN
shih kGoËeime sh Ua dhe (rrezesh), fig. shih stërkun vë ESHTË kurriz, shih kodër,
gulçimë shik ca ls pikëllim. shih kokëfortë: shk shih papërkulur (i),
në. i pi , gungës, aha
gulçoj dihas, gufoj, guhas, hukas, hukat kungë. PË pë Ki di hih
shëmoj: fig. shih shqetësoj, E vde vr em, gungës shih gungë: fig. shih papërkulur (i
shih lakmoj: v. HI shih shpërthej, shfr hem, ) gungët (i, e) gungor, lythët 0) ia
shih (më) neveritet. I gur mollok, popël, qopal, krahin. fufës shih
gulfa-gulfa shih çurg. shkëmb, gurmë, gur zjarri st all: va
gulfë shih curril, shih shkulm, fig. shi mëkresë, stranicë: Eu vanë
dhe vitët Kë kulm, fig. shih vrer: niolliri u gur vatre caran, gur
gllënjkë, shih shpërthim iri mokër, fletar: gur i
Eni shih shpërthim I xhevahir, shndrizë: dë 1 s rë rubin,
gulfoj v. 211 shih mbij: shi METE eshë, vjet. dë Së ye e gramar,
shfryj. si ibij: SH ShpeTËhe ET (di md e oe
fortë (1): shih amë, fig. shih brengë, shih
5 Shih rëndë (i), shih shumë.

gurabije 135 gushtarak
ER e i e
urabije shih biskotë, uroj shih ngurtësoj
Puracak shih malësor. dr FAFOr shih shkëmbor
guracak shth shkëmbor, shih fortë (i). BUTOS shih nguros.
guraçok shih guralec: shih guraçokthi. gurosje shih ngurosje.
guraçokthi guraçok, guralecash, çokëz, 1 gurpunues shih gurgdhendës.
gërricash, gurapec, gurmacthi, pesagurthi. gurskalitës shih gurgdhendës.
gurajë shih gurishtë. gurshkrepës shih strall.
guralec gurth, guriçkë, fiçor, gic, socar, 1 gurtë (i,e) prej guri, guri, me gurë: shih ngurtë
quplak, guraçok, gurmac, haliç, papërdhok, (1): shih fortë (i): shih ngrirë (i).
gur kokërdhok, mbërdhok, rrumb. gurth shih guralec: shih çmërs.
guralecash shih guraçokthi. gurthërrmues shih gurthyes.
guramel shih kokërrvogëil.  L gurthyes gurthërrmues.
gurapec shih guraçokthi. —J gurzjarr shih strall.
gruashenjash shih rrasash. gurrë shih burim (edhe fig.): shih rrëke.
gurç shih gungë. gurrni shih vorbull.
gurëcoj shih ngurtësoj. BUTTON shih buron (edhe fig.). .
gurës shih gungë, fig. shih fortë (i): shih koprrac. ) guskoj krahin. shih vjell.
gurëz shih çmërs. gush shih përqafoj.
gurëzim shih ngurtësim. gushacak shih gushëdalë.
gurëzoj shih ngurtësoj. gushak shih gushëmadh: shih gushëdalë.
gurgacë, gurgac shih strall. gushal shih gushëkuq.
gurgdhendës gurskalitës, gurlatues, gushan shih gushdalë.
gurpunues. gushar shih gushëkuq: shih gushëdalë.
gurgule shih batërdi, shih rrëmujë: shih gusharak shih gushëmadh: shih gushëdalë.
turmë. gushas për qafe, në grykë, gushë më (për)
gurgull bis. shih fyt. gushë, grykas, grykazi, grykë më grykë.
gurgulleshë bar ngalose. gushem shih përqafohem.
gurgullimë murmurimë, murmuritje, shih ) gushë shih qafë: shih strumë.
shushurimë. gushëbardhë gushëmermer.
gurgulloj v. Zili murmuris, murmuroj: shih ) gushëdalë gushacak, gushak, gushan, gushar,
shushurinj v. ZI shih vloj. gusharak, gushëfryrë, gushëmadh, gushosh,
gurgullues shushuritës. gushiq, me gushë (strumë): shih gushëmadh.
— Burgur shih bobinë. gushëfryrë shih gushëdalë: shih gushëmadh.
 Burgjak shih rubin. gushëkuq grykakuq, gushal, gushar,
 guriçkë shih guralec. gushëspec, gjinokuq: vjet. keq. shih
— gurinë shih gurishtë: shih gur. xhandar.
— gurishtë, gurishte gurinë, gurajë, gurnajë, ) gushëmadh gushak, gushar, gusharak,
-  krastë, bokë, bokërimë, gërgalle, gërgallinë, gushëdalë, gushëfryrë: shih gushdalë.
-  Bërdhatë, gomurajë, gorgolinë, grill, ) gushëmermer shih gushëbardhë.
-  grillishtë, muranë, rrungajë, rrëgallë, ) gushëspec shih gushëkuq.
.  Tripovinë, skërkë, zallishtë, gumë, sharrë, )J gushëshpuar shih babëzitur (i).
lismë. gushëvarur shih gushëlëshuar.
( gurkali sulfat bakri. gushiq shih gushëdalë.
Burlatues shih gurgdhendës. gushis shih ther.
6 Burmac shih guralec. gushore shih gjerdan, shih grykashkë.
. gurmacthi shih guraçokthi. gushosh shih gushëdalë.
 Surmaz shih fyt, shih gllënjkë. gushtak shih qefull (vere).
(  Burmicë shih alabastër. gushtak gushtor, gushtarak, gushtje, gushtar.
 Burnajë shih gurishtë. gushtar shih gushtak.
“  Burnec, gurneckë skort i bardhë, merun. gushtarak shih gushtak.

gushtje 136 gypth

gushtje shih gushtak. zemërhekur, zemërluan, zemëror, luan, bis.

gushtor shih gushtak. burrë.

guvajë shih cefël. guximtar shih guximshëm (i): vjet. shih vrasës.

guvë shih shpellë, shih zgavër. guximtë (i, €) shih guximshëm (1).

guxim trimëri, burrëri, kurajë, fig. zemër, vulg. J guxis krahin. shih ngacmoj.
bole. guxoj kam (marr) guxim (guximin, kurajë,

guximdhënës trimërues, zemërdhënës. kurajën).

guximmadh shih guximshëm (i). guxhumar krahin. shih tyt.

guximplotë poet. shih guximshëm (i). guxhas krahin. shih doçe,.

guximshëm (i) guximtar, guximmadh, zjarrtë guxhuvërë krahin. shih vrimë (e fshehtë),
(i), trim, trimosh, trimshor, guximtë (1), qoshe.
pafrikë (i), pafrikshëm (i), padruajtur (i), guzhmë rreth, loze, rejë.
patrembur (i), patutshëm (i), sypatrembur, guzhmoj fig. shih shtrëngoj, detyroj.
symprehtë, poet. guximplotë, fig. petrit, ) SYP curril, fejzë, fyell, qyn8, tub, bis. tyt, shih
sypetrit, sygacë, syshkëndijë, sypishë, bosht.
sokol, syshqiponjë, shqiponjë, shpirtluan, gypth pipëz, pizgë.

gjah shih gjueti, shih pre. gjakkeq shih vrazhdë (i): shih inatçi.
gjahtar gjuetar, gjuajtës. gjakmarrës shih hakmarrës.
gjahtoj shih gjuaj. I gjakmarrje shih hakmarrje.
gjahtor shih qen (gjahu). gjakndezje shih gjaknxehtësi.
gjak fig. shih farefis, fig. shih prejardhje: fig. ) gjakndezur shih gjaknxehtë.
shih stërmundim, shih hakmarrje: shih gjaknxehtë gjakndezur, rrëmbyeshëm (i),
hasmëri, shih gjakëz, shih përmuajshme rrëmbyer (i), papërmbajtur (i), nxehtë (i),
(të), shih gjakosur (i): shih skuqur (i): shih kryekëcyer, kokëkrisur, inatçi, nevrik.
shumë, gjak qumështi shih tamblagjak. gjaknxehtësi gjakndezje, rrëmbim, mos-
gjakatar gjakësor, përgjakshëm (i), përmbajtje, inat, nxehtësi, nervozizëm,
gjakbërës, gjakderdhës, kanibal, katil, nevrikosje.
kriminel, mizor, vrasës, xhelat, vjer. thikar, ) gjakoj shih lakmoj. Pë
shih pamëshirshëm (i), rreptë (i). gjakos përgjak, gjakësoj, gjakëtoj: bëj me
gjakbërës shih gjakatar: shih vrasës. gjak, lakanis, skuq, pëlyr: (ia) bëj turinjtë
gjakbutë shih dashur , (i). përshesh, (ia) përshesh turinjtë (hundët),
gjakderdhës shih gjakatar: shih vrasës. shih rrah: shih plagos, vras: gjakosem
gjakderdhje shih vrasje: shih kërdi, përgjakje. përgjakem, gjakësohem, gjakëtohem:
gjakdhënës dhurues gjaku. bëhem me gjak, lakanisem, pëlyrem: shih
gjake shih kurmagjak. plagosem, vritem. .
gjakëmbël shih dashur, (i). gjakosje përgjakje, skuqje: shih plagosje.
gjakës shih vrasës. gjakosur (i, e) përgjakur (i), pëlyrur (i),
gjakësi shih vrasje, shih lidhje (gjaku). gjakpërlyer, gjak.
gjakësoj shih gjakos, gjakësohem shih J gjakoshar tulkuq, mishkuq, me shegë
gjakosem. (portokall).
gjakësor shih vrasës, shih pamëshirshëm (i), J gjakoshare shih portokall (me shegë).
shih trim, shih gjakatar. gjakpërlyer shih gjakosur (i).
gjakëtoj shih gjakos, gjakëtohem shih ) gjakpirës shpirtkazmë, xhelat: fig.
gjakosem. shfrytëzues, pamëshirshëm (i), fig. çakall,
gjakëz gjak. ujk, shushunjë, ushunjëz, hienë, vampir.
gjakftohtë matur (i), mbajtur (i), përmbajtur ) gjakprishur shih tronditur (i). vartë
(1), qetë (i), bis. gajretshëm (i), shih ) gjakshkruar shih lavdishëm (i).
durueshëm (i). gjashkshuar shih derëmbyllur, sa
gjakftohtësi qetësi: shih durim. .. gjakthartë shih vrazhdë (1)...
gjakhidhur shih vrazhdë (i), shih inatçi. . j gjalmatore shih opingë. 0...
gjakhumbur shih gjakhupës.  J gjalmë dredhë, rrip, spango, spik, spikth,
gjakhupës hupës, gjakhumbur. ndortë, retër, spik, tejzë, tojë, shih ushkur,
Bjakim shih lakmi. vjet. sixhimj shih fije. alë

gjalpë 138 bjaze
gjalpë tëlyen: shih yndyrë. gjarpër dhe, përdhes b Kalë retë,
gjallesë shih qenie: shih kafshës shih jetë. përtrollës, rrëshqanës, pë fh në (i) esë (1),
gjallë (të) shih jetë. shih trim, shik shkathët (1), zoti Dh
gjallë në jetë, shëndoshë e mirë, bis. pëllua, gjarpërim shih dredhë. E Ki Pe
bis. shih çkaj bis. shih krejt. gjarpëroj dredhoj, e për pë fis.
gjallë (i, e) plot jetë: pagatuar (i), papjekur shmangem, v. ZI harkon, harkohet, lakohet,
(i), pazier (i): fig. gjallshëm (i), përtërirë bën dredha. on
(i), gjallëruar (i), energjik, hedhur (i), gjarpëror shih gjarpërues.
zhdërvjellët (i), lëvizshëm (i), shpenguar (1), gjarpërues dredha-dredha, leqe-leqe,
veprues, përhedhur (i), virgjilltë (1), shpejtë gjarpëror, dredhor, dredhues, dredhak,
(1), padruajtur (i), shkathët (i), çelur (i), dredhacak, dredhalak, dredharak, dredhur
çelitur (i), ardhangët (i), bis. qiqër, lanet, (1), lakuar (i), poet. gjarpëruesh.
xhibër, sikalaç, vjer. qesqin: aktiv, shpuzë, gjarpëruesh poet. shih gjarpërues.
zhivë, barut, luftarak, zjarr, zjarrtë (1), gjarpërueshe rrëshajë: fig. keq. shih
krahin. shpirto, shkrepshëm (i): shih zemërligë, ngatërrestare, nepërkë: poet. vjet.
theksuar (i): shih paharruar (i), shih dendur shih revole.
(1): shih zgjuar (1): shih krejt. gjasë shih mundësi.
gjallëri shih jetë, zhdërvjelltësi, freski, gjasshëm (i) shih mundshëm (1).
këmbëngulje, shkathtësi, energji, puls, ) gjashtare vjet. allti (vjet.), gjashtëshe (vjet.),
ritëm, dinamizëm, temperament, fig. rini, patllake (vjet.), karadake (vjet. ).
frymëmarrje. gjashtëgishtësh shpundrak (njeri).
gjallërim çndryshkje, çelje, shkundje, shpirje, ) gjashtëmuajsh shih gjashtëmujor.
ngacmim, nxitje, freskim, këndellje, ) gjashtëmujor gjashtëmuajsh, gjysmëvit.
shkrifërim, shkrifje, shkrydhje, rinim, ) gjashtorake vjet. shih kutull.
përtëritje: krahin. shih jetë. gjatahul keq. shih fig.skërtyell.
gjallërisht me gjallëri (forcë, hov, vrull). gjataman bis. shih fig. skërtyell.
gjallëroj përtërij, çndryshk, freskoj, këndell, ) gjatarush përk. shih fig. skërtyell.
zhdërvjell, zhdërvjellësoj, çel, rinoj, shkrif, ) gjatas, gjatazi për së gjati, së gjati, këlliç,
shpij, shkrifëroj, shkath, shkathoj, kithi: shih gjatë.
shkathtësoj, ndez, shkund, ngroh, shkrydh, ( gjatë shih shumë: hollësisht, me hollësi, gjatë
zgjoj, ardhangj: shih jetoj, gjallërohem e gjatë, gjatas, gjatazi:, anës, buzë, ndër,
çndryshkem, freskohem, këndellem, përgjatë, nëpër.
kërthndezem, çelem, zhdërvillem, J gjatë (i, e) gjator, gjatosh, gjatush, zgjatur
zhdërvjellësohem, shkundem, shkathem, (i), përzgjatur (i), fig. litar, tërkuzë: gjatok,
rinohem, shkrifem, shkathtësohem, gjatosh, surgjatë, lartë (i), shtatlartë,
shkrifërohem, shkrihem, shpihem, Shtatgjatë, shtyllak, pa fund, pa mbarim,
përtërihem, shpirtërohem, shkrydhem, stërgjatë (i), picigjatë, shumë i gjatë, shih
ardhangem: v. Lll zgjohet, ndizet, shih bis. alamet, shih paprerë (1). AE
jetohet. gjatësi zgjatje, shtrirje: shih lartësi: libr. shih
gjallëruar (i, e) shih gjallë (1), përtërirë (i). kohëzgjatje.
gjallërues shih jetëdhënës, përtëritës. gjati (së) në gjatësi, si gjatësi, për së gjati.
gjalli (së) pa vdekur, në gjallje, sa jeton, sa ) gjatim shih zgjatje. SË ng
ishte (është) gjallë, në këtë botë. gjatje shih kokërrgjatë. cë
gjallim shih jetë. gjatoj shih zgjas, gjatohem shih zgjatem.
gjallje shih jetë. gjatojë bis. shih fig. skërtyell. Bi
gjalloj shih jetoj. gjatok bis. shih fig. skërfyell: shih gjatë (i).
gjallshëm (i) shih gjallë (i), shih majmë (1). gjator gërqinjë, gjatoshs shih gjatë (i).
gjam shih zallishte. gjatosh, gjatush shih gjatë (i): shih skërfyell:
gjanë shih lym. shih gjator: gishti i mesëm. DR
gjanishte shih lymishtë. T gjazë shih shkorret.

GJ e gjer
edh bagëti ec trashë, lopërina. , , 1

Prezi shih përgjigjem: shih bindem: shih Rjemb sëthuq, gjembaç, trezonjë, thumb, xp.
pranoj: gjegjem shih përgjigjem: shij xipë, krecë, hep: ferrë: gjilpërë: shih halë,
bindem: shih pranoj. ën dhembin shih kë
vegje shih përgjigjes shih bindje. ER ËN

E eejshëm (i) shih bindur (i). ër shih gjembaç, gjemb ujku shih

gjej shpi, zdu oj: Siguroj, rregulloj, kandos, gjembaç gjemb (ferrë) gomari, rrëfeshk,
sajoj: shih zgjedh, shih zë, shih takoj: shih ferreckë, ferrcë. buzë ' arth, lule
kuptoj: shih diktoj: shih quaj: shih kam, fig. gjembi pë Ky E nge go h
nxjerr, psonis (bis.), gjuaj, peshkoj, sajoj: hoshë, E E e eti

th ndie: ' SAJOJ, shoshë, vjet. grathël, shih gjemb: krahin.

shit n mj va Shih iriq, shih gjembor.

gjekëtimë s s ' gjëmim. gjembak shih gjembor.

gjekëtin sti gjëmon. gjembash shih gjembor.

gjel këndes, kokosh, gjelkokosh, kaposh, ) gjembim shih shpim
gollak, fig. shih mendjemadh: shih thelb ). gjembishte shih ferrishtë.
shih grindavec, shih pupagjel, vjet. shih ) gjemboj shih shpoj: fig. shih thumboj: shih
flori, shih Trahës. i dhemb, ther, gjembohem shih shpohem.

gjel deti gjeldet, gjeldetës, kaposh deti, ) gjembor gjembaç, gjembak, gjembash,
misërok, qukan, kr ahin. rigash. gjembtë (i), ferrës, ferracak, me gjemba.

gjelac krahin. shih qukapik. gjembtë (i, e) shih gjembor.

gjelafytem shih përleshem. gjembth shih çapua.

gjelas, gjelazi fig. shih keq. gjemi vjet. shih anije.

gjelastrak shih gjelastren. gjendem jam, ndodhem, qëndroj, rri, fig. shih

gjelastren gjelastrak. ndihmoj, shih vij, shfaqem: v. ZI shih

gjelbër (i, e) shih blertë (1): shih papjekur (i): shtrihem, v. ZI quhet, pranohet, shihet: v.
shih njomë (1): vjet. shih verdhë (i). HIT haset, ndeshet, ndodhet, njihet, rastis,

gjelbërim gjelbëri, gjelbërsi, blerim, blertësi, është, ka, vërehet, vëzhgohet, vihet re.
njomishtë, jeshillëk, mugullim, shih bimësi. j gjendje rrethanë, kushte, shkallë, pikë, gradë,

gjelbërimë shih barishte, perime. skaj, cak, kufi, fig. punë, vjer. shtet, shih

gjelbëroj shih lulëzoj, gjelbërohet, gjelbëron pasuri, shih prani, shih para: shih pasur (i).
shih bleron, krahin. shih verdhon. gjendur (i, e) shih gjindshëm (i).

gjelbërosh shih blertë (i). gjenealogji shih prejardhje.

gjelbërsi shih gjelbërim. gjeneratë shih brez.

gjelbëruar (i, e) shih blertë (i). gjenezë shih prejardhje.

gjelbërush shih blertë (i). gjeni jashtëzakonshëm (i), paarritshëm (i),

gjeldash shih pupagjel. fenomen, gjenial, fantastik.

gjeldet shih gjel deti. gjenial shih gjeni.

gjeldetës shih gjel deti. J gjeografi shih shtrirje, përhapje.

gjele shih gjelëz. gjeometër dhematës.

gjelëz gjele. gjep, shih drugë, lëtyt, çep, krahin. cezë.

gjelinë krahin. shih nuse. gjep, shih ibrik. kk

gjelkokosh bis. shih gjel, shih mendjemadh. ) gjepur dokrra, pallavra, trillime, gëzhdalla,

gjeluc shih mburracak. profka, (m)broçkulla, gënjeshtra, çakla,

gjellë gatim, gatesë, mëlmesë, ngrënë (e), dërdëllitje, llomotitje, stërlagës, përrallisje,
shujtë, kaçkaritje, bis, përralla (me mbret),

gjellëbërës kuzhinier, gjellëtar, vjet. akçi. xexerica, gorrica (pikla, fice), kopalla,

gjellëtar shih gjellëbërës. makllada, vulg. dëngla, pordhë: gërbula,

Bjellëtore mezeri, mëngjesore, vjet. akçihane, bërdokulla, gëzhdalla, beshte (krahin.).
shih mensë. gjeq shih mjegull.

Bjellëz shih kripë (gjelle). gjen shituderta vë

gjerak 140 BjECBJETE
gjerak shih skifter, petrit. gjeth shih gjethe, shih pagrirë (1) (duhan).
gjeraqinë shih petrit: fig. shih shkathët (i). J gjethatak shih gjethedendur. gjër:
gjeras, gjerazi për së gjeri, gjeri (së). gjethe, gjeth, kreshkë, fletë, Fije, DIS. TË
gjeratëhershëm (i) shih deriatëhershëm (i). gjethe hardhie raskal, gjethe delli dejëz,
gjeratore shih qerthull: shih vorbull. dejçë, bar delli, arapli.
gjerb surb, surboj, gjerboj, rruf, rrufis, hurb, ( gjethe, shih thikë. I
hurbas. gjethebardhë fletëbardhë. i
gjerbë shih gllënjkë: shih pikë, shih strehë. gjethedendur fletëdendur, gjethatak,
gjerboj shih gjerb. gjetheshumë. I di
gjerdan qafore, gushore, vargare, krahin. ) gjethegjerë fletëgjerë, gjethehapët,
bilan: fishekore, kollan, vargore, vezme, fletëhapët, llapëgjerë, llapan.
rrethatore, rreth fishekësh, rrethore. gjethehollë fletëhollë, llapëhollë.
gjerdek shih nusërore. gjethemadh fletëmadh, llapëmadh, llapan,
gjerdjeshëm (i) shih deridjeshëm (i). llapush.
gjerdhac bis. shih fig. djall, shejtan. gjethembajtës fletëmbajtës.
gjerdhishtë shih gardh. gjethengushtë fletëngushtë.
gjerë (i, e) shtrirë (i), hapët (i): bollshëm (i), gjethepërdredhëse fletëpërdredhëse.
lirshëm (i), madh (i), masiv: shih gjithanshëm gjetherënës fletërënës.
(i): shih shtratgjerë (lumë): fig. shih ) gjetheshumë shih gjethedendur.
zemërgjerë, zemërbardhë. gjethet shih gjethon.
gjerë lirë, lirshëm, bollshëm, fig. shih hollësisht, j gjethetrashë fletëtrashë.
shih gjerësisht. gjethevogël fletëvogël.
gjerësi trashësi: fig. shtrirje, fig. shih 1 gjethëron shih gjethon.
zemërgjerësi, zemërbardhësi. gjethësim shih gjethim.
gjerësisht gjerë, në masë, në stil të gjerë, shih 1 gjethësohet shih gjethon.
hollësisht. gjethëson shih gjethon.
gjeri (së) si (në) gjerësi, për së gjeri. gjethëz fletëz.
gjerkëtushëm (i) bis. shih deritanishëm (i). J gjethim gjethësim.
gjeroj shih zgjeroj, gjerohem shih zgjerohem. ( gjethimë shih krifshë.
gjersa shih derisa. gjethinë shih gjethishtë.
gjersotëm (1), gjersotshëm (i) shih ) gjethishtë fletishtë, gjethurina, gjeshk
deritanishëm (i). gjethnajë, gjethinë.
gjertanishëm (i) shih deritanishëm (i). gjethnajë shih gjethishtë: shih kurorë (peme)
e Art në ET gjethohet shih gjethon.
gjest shih lëvizje: fig. shih sjellje. jethon gj j
gjeshk shih gjethishtë. P uhkonushkoësvi eh nË onto
E i I I , , , gjethësohet,
gjeshtare vjet. shih mami. gjethëson, shkemon
gjeshtër shih gjineshtër. gjethor fletor. i
gjete shih thjeshtër. iethurina shih iethishtë E
gjetës shih zbulues: shih dollibash. ere ri Ehh (i) ë
gjetiu gjetkë, tjetërkund, tjetërkah, në vend ) gjezap bis. shih thartë (i) i
Kr tjetër, diku gjetkë (tjetër): fig. në ) gjezdis bis. shih bredh.
içka tjetër, në tjetër gjë. iezdisur (i te di i run
gjetje shih zbulim, shih rregullim, zgjidhje. fëzër Pë “ea he
gjetkëz shi koec. gjë, jofrymor, send, objekt, shi punës shih
J deti gjarje, shih shqetësim: shih rast: shih
gjetull shih shigjetull. bagëti: bis. shi e
, 1 AT gëti, bis. shih pasuri, bis. shih njeri: shih
e Pë e) i zbuluar (i), shih thjeshtër' sëmundje: bis. shih fis..
Fig. $ ih goditur (i): shih sajuar (i). gjë, diçka, gjëkafshë të pi ba
gjetura (të) shih përmuajshme (të). pjëzojëzë ohh E Eh BEJ

gjëkafshë 14l gjithëfuqi
gjëkafshë shih gjë, shih asgjë. gjimbajtëse gjoksore, sutjena.
gjëkundi shih diku, shih asgjëkundi), shih $ gjimbushur shih gjimadhe.
aspak. or gjimnastikë shih fizkulturë: bis. shih stërvitje.
gjëllij, vjet. shih jetoj. gjimnaz lice.
gjëllij, shih zgjedh, qëmtoj: shih kullos. gjimnazist liceist.
gjëllim shih jetë. gjinatore shih kandërr,.
gjëmë, shih fatkeqësi, shih vajtim, shih kërdi, ) gjinde bis. shih popull, njerëzi.
shih shumë. gjindshëm (i) gjendur (i), pakursyer (i),
gjëmë, shih bubullimë. nderbërës, ndermirë.
gjëmëmadh, shih kobshëm (1): shih fatkeq. gjind bis. shih afërm (i).
gjëmëmadh, shih kumbues, shih bujshëm (i). ) gjimeshtër gjeshtër, gjineverdhë, shpartë,
gjëmëshumë shih kobshëm (i). gjini shih farefis: shih lloj.
gjëmëzi shih fatkeq. gjinish shih zdrukth: shih kllapë.
gjëmim shih bubullimë, buçimë, buçitje, ) gjinkallë kaçikërr, cinxër, fig. shih llafazan,
krismë, pëlcitje, plasje, shpërthim, rëngë, shih zile (e vogël).
gjekëtimë, ushtimë, uturimë, jehonë, ) gjinokuq shih gushëkuq.
shungullimë, oshtimë, vrungullimë. gjinor lindor, fshehtë (i).
gjëmimtar poet. shih kumbues. gjiplotë poet. shih gjimadhe.
gjëmoj, shih bubullin, v. ZI jehon, ushton, ( gjir shih vorbull.
uturin, oshtin, zhaurin, shungullon, ) gjiri shih farefis.
rrapëllin, vëngon, vrungullin, vrungullon, ) gjiriz llagëm, shtonë: shih kanal.
buit, buçet, dridhet, gjekëtin, këndon, shih gjirmë shih vatër.
ulërij. gjiroj krahin. shih mbush.
gjëmoj, shih rënkoj. gjishterur shih pabulmetshme (e) (lopë, dhi
gjëmoj, gjurmoj, shih vrapoj, fig. shih ndjek. etj. ). di
gjëmshëm (i) shih kobshëm (i). gjitar sisor, shih qumështore.
gjëmues shih kumbues. gjiton krahin. shih fqinjë.
gjëndër zhangël (krahin. ). gjithandej shih kudo.
gjëri shih bagëti. gjithanësi shih gjithanshmëri.
gjësënd shih gjë,, shih asgjë. gjithanshëm (i) shih plotë (1), madh (1), gjerë
gjëshëm (i) shih pasur (i). (1), shtrirë (1), shumanshëm (i), katërçiptë
gjëzë gjëegjëzë, njëzë e njëzë, njëenjëzë, (1): shih përgjithshëm (i).
kafshëz, kashelashë. gjithanshmëri gjithanësi.
gji, gjoks, kraharor, gjoks, sisë, mjelm, fig. shih ) gjithaq po aq.
mes: shih rrethanë, shih vatër, shih prehër. j gjithashtu po ashtu, po kështu, dhe, edhe,
gji, futur (e), grykë, gotull, zgjiç. shih njëkohësisht.
gjifryrë poet. shih gjimadhe. gjithazi vjet. shih përgjithësisht, shih mbarë.
gjigant vigan, titan: shih trupmadh, shih J gjithçka çdo gjë, gjitha (të), tëra (të), çfarëdo,
përbindshëm (i): shih jashtëzakonshëm (i), sedo, çmos, çnuk, gjithçmos, gjithë, deri në
shih heroik. një kokërr. SH
gjihedhur shih gjimadhe. gjithçmos shih gjithçka.
gjilpërë shih akrep: shih halë, shih gjemb: J gjithë mbarë, tërë, krejt, plot, plotësisht,
fig. keq. shih dinak, krahin. shih shtizë. tërësisht, nga koka deri te themrat, kokë e
gjilpërëz bistër, krahin. shih shtizë. këmbë, fund e krye, kryekëput, bis. tërësej:
gjilpëroj bëj gjilpërë. shih gjithçka: krahin. shih çdo, shih
gjilpëryer kërrigë: krahin. shih shtizë, euf. pikërisht. i
krahin. shih difteri. gjithë (i, e) tërë (i), mbarë, krejt, plotë (i).
gjimadhe gjimbushur, gjihedhur, gjoksmadhe, ) gjithë (të) tërë (të), gjithmbarë.
sisëmadhe, poer. gjifryrë, gjiplotë, keq. sisëlopë. ) gjithëfuqi shih plotfuqishmëri.

gjithëfuqishëm (i) 142 e
gjithëfuqishëm (i) shih plotfuqishëm ti): shih) gjithsesi shih sidoqoftë: shih patjetër, shih
zot. hollësisht. pr
gjithëfuqishmëri shih plotfuqishmër. gjithunji vje. shih Kroji
gjithë-gjithë bis. cjitheej, me aq. jo më gjithunjishëm (i) vjet. shih për gjithshëm (1).
shumë. gjobar vjet. kanogjari shih bekçi.
gjithëllojshëm (i) shih shumëllojshëm (1). gjobë shih kamatëvonesë: vjet. xheza.
gjithëpushtetshëm (i) shih plotfuqishëm (1). gjobim shih gjobitje. dj DO SIT
gjithëpushtetshmëri shih plotfuqishmëri, gjobis gjoboj, vë gjobë, dënoj me gjobë. vjet.
gjithësi rruzullim. kozmos. makrobotë, kanos.
rrokulli: vyer. shih tërësi. gjobitje gjobim, vjet. xheza.
gjithësishëm (i) shih përgjithshëm (i). gjoboj shih gjobis.
gjithësisht vjer. shih përgjithësisht, shih krejt. ) gjoc shih çerep.
gjithfarë lloj-lloj. çdo lloj, bis. turli, shih ) gjoja gjasme, sikur, kinse, vjet. demek.
çdolloj. gjok shih kalë (shale), murgjan: shih
gjithfarëlloj shih çdolloj. qimebardhë: shih thinjur (1).
gjithfarëllojshëm (i) shih çdollojshëm (i). gjoks kraharor, parzëm, shih gji.
gjithfarësoj shih çdolloj. gjoksjashtë gjokszbuluar.
gjithfarësh shih çdollojshëm (i). gjoksmadhe shih gjimadhe.
gjithfarshëm (i) shih çdollojshëm (i). gjoksore shih parzmore: shih jelek, shih
gjithherë shih gjithmonë. gjimbajtëse.
gjithhershëm (i) shih përhershëm (i). gjoksshkëmb shih patundur (i).
gjithkah shih kudo. gjokszbuluar shih gjoksjashtë.
gjithkund shih kudo. gjol, gjolishte bis. shih liqen, shih moçal, shih
gjithkush shih çdokush. pellg: shih batak.
gjithmbarë shih gjithë (të). gjoll shih lehe.
gjithmbarshëm (i) shih përgjithshëm (i). gjolle-gjolle shih aty-këtu.
gjithmonë kurdoherë, përherë, gjithnjë, ( gjollë shih kripje.
rregullisht, tejendanë, pandërprerë, paprerë, ) gjon qok, qokth.
pa ndërprerje, vijueshmërisht, përjetë, j gjonth shih morr ( pemësh).
përjetësisht, vazhdimisht, vijimisht, kaherë, 1 gjorë (i, e) shih fatkeq: shih varfër (1), shih
ngaherë, gjithherë, çdoherë, përditë, vetëm (1): shih shkretë (1).
pareshtur, dita-ditës, pa pushim, në çdo rast, gjorqinak shih sembër: fig. shih shkretë (i).
brez pas brezi, mot e jetë, për jetë e mot, sa gju bis. shih dredhë.
të zbardhet penda e korbit, rrënjë pas rrënje, ) gjuaj gjahtoj, dal për gjah, shih gjurmojs shih
sot e mot, krahin. përgjithnjë, prore, vjet. përgjoj, shih godis: fig. shih thumboj: fig. bis,
denbabaden. shih gjej, fig. peshkoj: krahin. shih hedh:
gjithmonshërn (i) vjet. shih përhershëm (i). krahin. shih dëboj, gjuhem shih ngacmohem.
gjithnduer shih çdolloj. gjuajtës shih gjahtar: shih ndjekës.
gjithnduersh shih lloj-lloj, shih çdollojshëm J gjuatje shih gjueti, shih goditje.
(1). gjuetar shih gjahtar,
gjithnduershëm (i) shih çdollojshëm (1). gjueti gjuatje, gjah: shih zënie (peshku).
gjithnjë shih gjithmonë. gjuhcë shih cironkë.
gjithqysh shih sidoqoftë, shih patjetër, shih gjuhë, llapë (bis.): fig. folur (të ), gojë: shih
gjithsej. rrip (toke): shih rrumb. j
gjithsaherë shih kur. gjuhë, folur (të), ligjëratë, , ligjërim, stil: bis,
gjithsecili shih çdokush. folme (e), dialekt, fjalë.
gjithsej në tërësi, gjithë-gjithë, gjithqysh, shih gjuhëbilbil shih gojëmbël.
krejt, shih vetëm. gjuhëbrisk shih gjuhëshpatë. geni
gjithsejtë (i, e) shih plotë (i). gjuhëgjarpër shih gojëkeq.
gjithsekush shih çdokush. gjuhëgjatë shih llafazan.

gjuhëhelm 143 gjymtim
gjuhëhelm shih gojëkeq. gjunjar shih dollak: shih tirk.
gjuhëlashtë shih gojëndyrë. gjunjas, gjunjazi kalagjunjas, kalagjunjazi,
gjuhëlëshuar shih gojëndyrë. mëgjunjazi, pupas.
gjuhëlidhur shih fjalëpakë: shih gojëmbyllur. 1 gjunjëz bar ngjitës, bar guri, qirith.
gjuhëlopatë shih llafazan. gjunjëzim shih nënshtrim.
gjuhëmbajtur shih belbacak: shih përmbajtur (i). gjunjëzoj përgjunj, ul në gjunjë, fig. shih
gjuhëmprehtë shih gjuhëshpatë. nënshtroj, gjunjëzohem bie në gjunjë,
gjuhënepërkë shih gojëkeq. përgjunjem: fig. shih nënshtrohem.
gjuhënuse shih ferrënuse. si L gjunjëzuar (i, e) përgjunjur (i), fig. shih
gjuhërrënduar shih gojëkeq: shih nënshtruar (i).
gjuhëtharë. .: gjurmashkë shputë, shtrojë, terelike, bis.
gjuhëshkurtër shih fjalëpakë. putë, këputë, vjet. pashmagje, pllushë,
gjuhëshkurtuar shih gjuhëtharë. patomë, shollë, gjurmë.
gjuhëshpatë fjalëshpatë, gjuhëbrisk, gojëbrisk, J gjurmë shenjë, hije, njollë, lëvare,, tragë,
gjuhëthikë, gojëshpatë, gojëmprehtë, vrajë, vurratë, vulë, mbresë, ravë, torua,
gjuhëmprehtë. fërkem, trivë, vazhdë, vijë, vragë, rre, rrugë,
gjuhështhurur shih gojëndyrë. krahin. dirë, vjet. këmbë: shih pasojë: fig.
gjuhëtrashë shih pagdhendur (i). shih përshtypje: fig. shih shembull: krahin.
gjuhëtharë gojëtharë, gjuhëshkurtuar, shih gjurmashkë. SHA
gjuhërrënduar. gjurmë-gjurmë shih këmbë-këmbë.
gjuhëthikë shih gjuhëshpatë. gjurmëlënës gjurmues.
gjuhëz shih pipëz: shih rrumb, shih njerith: j gjurmim ndjekje: hetim: shih kërkim: shih
shojzë, korrobace, krahin. pllashicë. hulumtim. : ai
gjuhëzënë shih belbacak. gjurmoj ndjek, gjëmoj, tragëzoj, qepem,
gjuhustër shih gojëkeq: thartiçkë, keq. bis. gjuaj, shih përgjoj, shih hetoj: shih
uthullirë. KRE, hulumtoj. Pengjet
gjullurdi bis. shih rrëmujë. gjurmues, shih zbulues: shih hulumtues.
gjumash pgjumëshumë, gjumëmadh, ) gjurmues, ndjekës: shih kërkimor: shih
gjumërëndë, qepallërëndë, qepallëtrashë: gjurmëlënës.
shih përgjumur (i). gjurulldi bis. shih rrëmujë. të zili
gjumarratisur shih shqetësuar (i). gjyç bis. shih turp: shih druajtje: shih nyje.
gjumë fjetje, bis. qorri: fig. shih plogështi. gjyfqej, gjyfqehem krahin. shih rraskapitem.
gjumëdhënës gjumësjellës, gjumëndjellës, j gjykatë gjyq, vjet. gjykatore: bis. vjet. keqe (e).
shih gjumës. të gjykatës gjykues, vjet. gjyqtar, kadi (edhe
gjuhëlehtë gjumëlepur. KA që KË keq.). ep
gjumëlepur shih gjumëlehtë. gjykim arbitrazh, arbitrim: shih mendim: shih
gjumëmadh shih gjumash, gjumëzi. vlerësim, shih arsyes shih proces.
gjumëndjellës shih gjumëdhënës. gjykoj shih vlerësoj, shih arsyetoj, filozofoj.
gjumëpadalë shih përgjumur (i). gjykuar (i, e) shih pandehur (i).
gjumëpangopur shih përgjumur (i). gjykues shih gjykatës.
gjumërëndë shih gjumash. gjykueshëm (i) shih arsyeshëm (i).
gjumës gjumëdhënës, zgjumth. gjyle bis. shih predhë.
gjumësi përgjumje, përgjumësi: shih dremitje, ) gjym buzuk.
fig. shih plogështi. gjymlek vjet. shih këmishë (burrash), shih
gjumësjellës shih gjumëdhënës. bluzë (grash).
gjumëshumë shih gjumash. gjymtë (i, e) shih gjymtuar (i): shih mungesor
gjumëtisem shih dremis. (fjali).
gjumëzi shih gjumëmadh: shih fatkeq. gjymti shih gjymtim.
gjumth shih dremitje. gjymtim cungim, gandim, lëndim, masakrim,
gjunjak shih dollak: shih tirk. bis. sakatim, cen, gjymti, metë (e), bis.

gjymtis 144 gjyzlykë
noksan, sakatllëk, krahin. cungullim: shih ( gjysmë një € dyta, balla, fundje, bis. shih shami
shëmtim. (koke): shih përgjysmë, pa qafa (këpucë).
gjymtis krahin. shih shfaros: gjymtisem shih gjysmëfjetur shih gjysmëzgjuar.
shfarosem. gjysmëhark shih gjysmërreth.
gjymtoj cenoj, cungoj, gandoj, zhgjymtoj, gjysmëhije dritëhije, hijedritë, mugë.
bis. sakatoj, krahin. cungulloj, shih gjysmëlëmsh shih gjysmësterë.
shkatërroj, shih shëmtoj: fig. masakroj, gjysmëndasore shih përgjysmore.
dëmtoj keq (një ide, vepër), gjymtohem gjysmëndenjur shih gjysmështrirë.
cenosem, cungohem, gandohem, gjysmënjeri shih dobësuar (i): shih metë (i).
zhgjymtohem, bis. sakatohem, shih gjysmëpërcjellës shih gjysmëpërçues.
shkatërrohem: shih shëmtohem. gjysmëpërçues gjysmëpërcjellës.
gjymtuar (i, e) gjymtë (i), cenosur (i), cunguar gjysmëqark vjet. shih gjysmërreth.
(i), cung, cungët (i), cungël, metë (1), bis. gjysmërreth gjysmëhark, vjet. gjysmëqark.
sakat, sakatuar (i), çyryk: keg. dyfek i gjysmërruzull shih gjysmëstferë.
palosur, krahin. cungull, cungulluar (i), fig. ) gjysmësferë gjysmërruzull, gjysmëlëmsh,
shih mangët (i). hemisferë.
gjymtyrë anësi, pjesë, mis. gjysmëshekull pesëdhjetëvjetësh, pesedhjetëvjeçar.
gjymtyrëmadh misemadh. gjysmëshekullor pesëdhjetëvjeçar.
gjymysh sërma (vjet.). gjysmështrirë gjysmëndenjur.
gjynah vjer. shih mëkatë, bis. shih faj: bis. j gjysmëvit shih gjashtëmujor.
shih keqardhje: bis. sa keq. gjysmëzgjuar gjysmëfjetur, shih përgjumësh.
gjynahqar vjet. shih mëkatar, bis. shih shkretë (i). j gjysmim shih përgjysmim.
gjyq shih gjykatë: bis. shih kuvend. gjysmoj shih përgjysmoj, gjysmohem shih
gjyqtar vjer. shih gjykatës: arbitër. përgjysmohem. . SE
gjyryk shih shakull, shih fort. gjysmopingë vjet. shih varfër (i).
gjyrykthi shih fluturimthi. gjysmuar (i, e) shih përgjysmuar (i).
gjysleme shih bakllava. gjysh babagjysh, atëgjysh, atëlosh, babazot,
gjysma-gjysma shih dosido. babëlok, babamadh, babaplak, babush,
gjysmak shih mangët (i): fig. shih metë (i). babëlosh, tatëlosh, tatëzot, krahin. tatëmadh.
gjysmakësi shih mangësi. gjyshe nënëgjyshe, nënëmadhe, nënëdajë,
gjysmamendsh shih metë (i). loke, madhe, mëmëzonjë, nënë, krahin.
gjysmami shih cinxami, shih lakuriq (nate). nunël, joshë. ë. Ta
gj ysmanalfabet nallban, kërpaç. gjyshëri gjyshërit: stërgjyshërit.
gj ysmatar sembër (vjet. ). gjyshstërgjysh shih stërgjysh.
gjysmazog shih cinxami. gjytyrym bis. shih ulok: fig. keq. shih paaftë
gjysmerrësirë ag, mjegulli, ndajnatë, muzg, (0: shih humbur (i).
mug, mugëtirë, mugësirë, muzgëtirë, hije. ) gjyzlykë shih syze. 8

ha ushqehem, shujtohem, bis. përlaj, fshij, (1) J habitur (i, e) çuditshëm (i), befasuar (i),
mëshoj, krahin., vjet. shtozoj:, shih zgrap: gojëhapur, mahnitur (i), mrekulluar (i),
shih kafshoj, shih pickojs shih brej, shih (I shtangur (i), kallkanosur (i), topitur (i),
limoj, v. Ll. shih kruhem: v. III shih ngurosur (i), çmeritur (1), shih hutuar (i).
mundon, v. ZI shih harxhoj: bis. shih marr: ( hafif vjet. shih dobët (i), shih lehtë (1): fig.
fig. shih bezdis: fig. shih gëlltis: fig. shih shih mendjelehtë.
mashtroj, vjedh, fig. shih zbus: fig. shih Y hafije vjet. shih spiun.
mbys, fig. bis. shih kuptoj, shih zvogëloj, )J haharis, haharisem shih qesh.
fig. shih bëj: fre. v. LI shih anoj, bis. shih ) hahatem shih hutohem,
besoj, shih llomotiss shih prish, hahem v. ( hair bis. shih mbarësi: shih dobi: shih mirësi.
II harxhohet, gërryhet, thellohet, lugohet, ( hairtë (i, e) bis. shih mbarë (1).
zvogëlohet, fig. shih grindem, v. Il shih $ haj bis. shih qoftë.
besohet, fig. shih matem (me dikë). hajat treme, vjet. arrallëk, shih portik: bis.

haber bis. shih lajm. shih katua.

habertar vjet. shih lajmëtar. hajde shih eja, hajt: shih hë.

haberzi bis. shih porsavdekur (i). hajdut bis. shih vjedhës: shih kaçak.

habi çudi, befasim, çmerim, çmeritje, ) hajdutçe bis. shih fshehtas: shih kusarisht.
shtangie, shtangim, akullim, qeshuri, krahin. ) hajdutëri shih vjedhje.
çudë, sehir. . J( hbajdutërisht shih fshehtas: shih kusarisht.

habis çudis, befasoj, bind, çmeris, mërej, ( haje shih ushqim.
mrekulloj, mahnis, shastis, shtang, mërej, j hajekeq shih ngrënëkeq.
lë pa mend (me gojë hapur), jap mendtë në ) hajger shih hamshor.
dorë, shih hutoj, habitem çuditem, ) hajmali shih nuskë.
befasohem, mrekullohem, çmeritem, ) hajmedet shik medet.
shastisem, shtangem, mërehem, mahnitem, ( hajn krahin. shih vjedhës.
akullohem, kallkanosem, gaxhahutem, (më) ) hajni krahin. shih kusari, vjedhje.
bie këmisha, (i) hap (nxjerr) sytë kokërdhok, $ hajnisht krahin. shih fshehtas: shih kusarisht.
mbetem pa mend (me gojë hapur), lë ) hanjeri shih ciklop. N
mendjen, dal linjës, zë kokën me dorë, bëj ) hajt bis. shih eja, shih hajde: shih hë,
sehir, shih hutohem. 7 hajthem shih hollohem.

habitje çuditje, befasim, çmeritje, mahnitje, ) hajthëm (i) shih hollë (1). ae
shastisje. hajujk euf. shih djall, shih vorbull, shih

habitshëm me habi (çudi), shih hutimthi. shakullinë. y Pe

habitshëm (i) çuditshëm (i), pakuptueshëm hajvan bis. shih kafshë, shih ngarkesë: fig.
(i), befasues, mahnitshëm (i), bindshëm (i), bis. shih metë (i), trashë (0). 0
padëgjuar (i), bis. interesant, tuhaf, shih hajvançe bis. si hajvan (gomar), si budalla.
jashtëzakonshëm (i): bis. shih hutuar (i). hak, hakë bis. shih shpërblim, pagesë: shih

hakatem 146 hamallisht
hakmarrje: drejtë (e), arsye, meritë, bis. j hallagre krahi. shih kutura. 0
KT je, drejtë (e), arsye, 1 ve re shih shpërndaj: shih prish: shih
hakatem bis. shih përpiqem, shih rraskapitem. sorrollas, vërtis, hallakatem bis. shih
hakçe bis. shih tamam. shpërndahem, v. HIT shih prishem, shih
hakërrehem shih hakërrohem. bredh, sorollatem..
hakërri shih hakërrimë. hallakatje shih shpërndarje, shih prishje: shih
hakërrim shih hakërrimë. sorollatje. I
hakërrimë hakërri, hakërrim, kërcënim, J hallakatur (i, e) bis. çrregullt (i), parregullt
kanosje, ndërsim, gërmushje: shih egërsi. (i), hapërdarë (i), shih çakërdisur (i):
hakërrohem (i) hakërrehem, (1) kërcënohem, rrëmujë, lesh e li, fig. shih shpërndarë (i):
(1) gërmushem, (i) kanosem, (1) acarohem, shih prishur (i).
(i) gërvallem, (i) ngërdhucem, ngërmoj, (i) ) hallall bis. shih hak: shih mbarë (i).
gërdhuzem, (i) ndërsehem, (i) ngërmohem, ) hallalloj, hallallos, hallashtis bis. shih fal,
(1) brijohem, (i) skërmitem, (i) kërcëlloj hallallohem, hallallosem, hallashtisem
dhëmbët (dikujt), shih fryhem, shih qortoj. bis. shih përshëndetem.
hakërruar (i, e) shih hakërrues. hallat bis. shih vegël.
hakërrues hakërruar (i), kërcënues, kanosës, j hallavitem bis. shih bredh, sorollatem,
skërmitës. vërtitem.
hakmarrës gjakmarrës, ahmarrës, shpagimtar, ) halldup shih trashë (i) (fig.), shih tradhtar.
shpagues, shpagëmarrës, vjet. shpagestar, j halldupçe bis. keq. shih kuturu, keg. shih
shih inatçi. trashë: shih osmanisht.
hakmarrje hak, ahmarrje, gjakmarrje, ) hallemadh andrallëmadh, brengëmadh,
zhgjakësim, ah, gjak, shpagë, shpagim, (I brengëshumë, halleshumë, hallezi,
përligjë, vjet. shpagesë. kusureshumë, mundimmadh, mundimplotë,
hakmerrem ahmerrem, marr hak (hakun), nevojtar, lotmadh, shumëvuajtur (1), bis.
shpaguhem, zhgjakësohem, shpaguaj, marr kusuremadh, hallkeq, hallexhi. .
gjak (gjakun), laj, vjet. paguhem. halleshumë shih hallemadh. së
hakngrënë shih fatkeq. hallexhi shih hallemadh.
hakoç harç. hallezi shih hallemadh.
hakzi shih fatkeq. hallë emtë, motërtatë.
hala bis. shih ende. ( halli shih qilim: shih sixhade.
halaruc shih halës. hallk bis. shih botë.
halë bis. shih nevojtore. hallkan shih kular. .
halë gjemb, krecë: halth, thek, kallëz, çakllaz, ) hallkeq bis. shih hallemadh: shih dobët (i).
gjilpërë, shih ashkël, shih pishë, fig. shih ) hallkë lavare, lilë, unazë, verigë, vjegë,
thumb: shih mprehtë (i). bërxhyke: por,: shih lak: shih rreth,, kular,
halës halaruc, keq. halurinë. shih rrekes bis. shih prangë. “i
halëzon nxjerr hala. hallkomë shih gropë.
halëzuar (i, e) me hala. i hallmoj krahin. shih brej shih shkallmoj.
haliç shih guralec, shih zhur, shih hedhurinë. ) hallmuar (i, e) krahin. shih brejtur (i): shih
halishtë shih pishnajë. shkallmuar (i). i .
halmucë shih bar breshke. hallvashitës hallvaxhi (bis.). k
halth shih halë, shih bar breshke. hallvaxhi bis. shih hallvashitës. Së
halurinë shih shkarpë: keq. shih halës. hamall bis. bartës, barrëtor, punëtor ngarkim-
hall nevojë, shtrëngesë, ngushticë, ngërmesë, shkarkimi. mar Eu giË
shqetësim, punë, telash, kokëçarje, bis. ) hamallçe bis. shih trashë: shih shumë.
kujdes, taksirat, kusur, merak, keqe (e), bis. J hamalle, hamallë hamull, stërnishtë. .
qeder, dert, siklet, dertim, zavall, bela, gajle, ) hamallëk hamalli (bis.). da
vjet. zyrë, krahin. mbëhi: shih varfëri, shih j hamalli bis. shih hamallëk.
rrugëdalje: shih keq. hamallisht vjet. shih trashë: shih shumë.

hamam 147 haptas
hamam vjet. shih banjë (turke), krahin. shih v. Il shih lulëzoj: v. ZI shih kthjelloj, shih
nevojtore. agon: hapem v. Il çelet, ngrihet, shih
hambar drithnik, drithanik, grunar: shih arkë. shpërndahem (edhe fig.): v. III shih
hamendas hamendthi, me hamendje, kuturu, shtrihem: shih largohem: fig. shih çelem,
toptan, krahin. avrom, shih afërsisht. fig shih rrëfehem, v. Il kthjellohet, çahet,
hamendësoj (ma) ha mendja, zë se..., krahin. zgalet (moti), v. II shih lirohem, v.
supozoj, shih besoj, mendoj. IH shih lulëzohet: fig. shih dhemb: v. ILI shih
hamendësim shih hamendje. ndizem, v. LI shih zbërthehem,: v. ZH shih
hamendje pandehje, pandehmë, kuturi, shpohem, shqitem.
hamendësim, vjet. tahmin: shih dyshim. hapaçel shih hapmadh.
hamendthi shih hamendas. hapadollapa shih symbyllas.
hamës shih lakmitar, babëzitur (i). hapakëmbas, hapakëmbazi shih hapashalthi.
hamëtor shih lakmitar, babëzitur (i). hapakrahas shih krahëhapur.
hamgjis shih josh, shih mashtroj. hapashalas shih hapashalthi.
hamgjitje shih joshjes shih mashtrim. hapashalthi hapakëmbas, hapakëmbazi,
hamje shih ushqim. hapashalas.
hamshor hajger, fig. iron. shih papërmbajtshëm (1). j hapdrenushë shih shpejtë (i).
hamull, shih hamullore: shih hamalle. hape, bis. shih sipërfaqe: fig. shih shumicë.
hamull, shih flakadan: shih nxehtë (1). hape, shih kokërr (bari, ilaçi), pilulë, tabletë.
hamullishtë shih hamullore. hapërdaj shih shpërndaj, hapërdahem shih
hamullohem shih vërsulem. shpërndahem.
hamullon v. Ll shih flakëroj. hapërdarë (i, e) shih shpërndarë (1): shih
hamullore hamull, hamullishtë, kallame, çakërdisur (1).
kashtare, tallishtë. hapës shih çelës.
hamurik krahin. shih urith. 1 hapëse çelës.
han vjer. shih bujtinë, fig. shih rrëmujë, keg. j hapësirë vend, sipërfaqe, fig. det: largësi,
shih shtëpi. boshllëk, zbrazëti, hapur (e). -
handakos bis. shih rraskapis: shih shkatërroj, ) hapët shih hapur.
hakandakosem bis. shih rraskapitem, shih ) hapët (i, e) shih hapur (1): shih gjerë (1): shih
shkatërrohem. rrafshët (i).
handakosje shih rraskapitje. hapgjatë shih hapmadh.
hakandakosur (i, e) bis. shih rraskapitur (1), ) hapje çelje, përhapje, shtrirje, shpalosje,
fig. shih shkatërruar (i). ndemje, nderje, zgjerim, shih zhbllokim, shih
handar krahin. shih shul. fillim: shih kthjellim: shih ndezje: shih hollim.
handrak krahin. shih qelb: shih qurra, shih ) hapmadh hapgjatë, hapaçel.
jashtëqitje: shih pleh, shih mbeturinë, fig. ) hapore shih trinë, lesë.
shih ndyrësi. hap pas hapi shih këmba-këmbës.
hane bis. shih dikur: hane... hane... shih ) hapsanë vjet. shih burg.
ku...: Kul. hapshalë shih hap.
hanëme vjet. shih zonjë. hapshpejtë shih shpejtë (1).
hanko vjet. shih zonjë. haptas, haptazi hapur, drejt, drejtpërdrejt,
hanxhar satër, thikare, vërcak: shih thikë. drejtpërsëdrejti, faqeza, përfaqe, botërisht,
hap çap, çapitje, bis. pupë,: hapshalë, fig. shih rrumbull, rrumbullak, ballas, ballaz,
përçapje: fig. shih etapë. ballaballas, ballafaqe, ballafaqas, para të
hap çel, zhdryj, zbyll, këpus, shkëpus, ngre, gjithëve, ballë për ballë, kokërdhok, faqe
shkyç: shih zbërthej: shih largoj, shih botës, në (ndër) sy, sy ndër sy, pa u fshehur,
shfletoj: shih shtrij, shih gërmoj, shih ndez, me bark zbuluar, lakuriq, bis. përfaqez,
shih liroj, shih filloj, fig. shih nxjerr, shih ashiqare: çeltas, çeltazi, çiltërisht, çiltas,
Shtyj, shih shpërvjel: shih shpoj (pus), shih çiltazi, me zemër të hapur, me çiltëri, pa të
shprish (tokë të re): shih zë: fig. shih përhap: keq, pa gjë të keqe, shkoqur, qartë, qartazi,

hapur 148 harlisur (i, e)
qartësisht, sheshit, sheshas, sheshazi, ) hardall shih tË mustardë: fig. shih
zgjeshur, shqip, preras, prerazi, prerë, pa metë (i), trashë (19. I SHË
shtrak, shu. fig. eti, i shkurt, j hardallos bis. v. HI shih harlis: fig. PE
troç, shqeto, açik, ashiqare, sak, copë, çmend, hardallosem shpartallohem, bis. Li
tamam, vulg. beliç, krahin. cok. HI shik harlisem, fig. shih krekosem, fig.

hapur hapët, çelur, pa çelës, fig. shih haptas. shih tërbohem, çmendem. oë

hapur (e) çarë (e), shih hapësirë. hardallosje bis. shih harbim, tërbim.

hapur (i, e) çelur (i), shkyçur (1), pambyllur hardallosur (i, e) bis. shih harlisur (1) shih
(i), pakyçur (i), ngritur (i): hapët (1), shpalosur shpartalluar (i): fig. shih çmendur LI)

(i), shtrirë (i), nderë (i), tendosur (i), ( hardhi vilez, pjergull, bis. shih rrush.
zmadhuar (i), shih zhbllokuar (i), pashuar (i), j bardhishte, hardhishtë shih vresht. adi
pafikur (i), ndezur (i), çelur (i) (dritë, radio), J hardhje shih hardhucë, bis. shih difteri.
shih sheshtë (1): shih shpërndarë (i), zbuluar hardhoj krahin. shih hedh.
(i), pambuluar (i), pa mbulesë, pa çati, shih J hardhucë hardhje. VE si
drejtëpërdrejtë (i): shih lirë (1), shih hare shih gëzim.
papërfunduar (i), hapët (i), shfaqur (i): shih ( hareplotë poet. shih gëzuar (1).
shpallur (i): shih holluar (i), shih afrueshëm ( hareshëm (i) shih gëzuar (i).
(1): shih çiltër (1): çelur (i), shpërgjumur (i) hareshëm shih gëzueshëm.
(sy): shih lulëzuar (i), bis. açik, shih çelur 1 hark lëmajë, harkim, harkavile, shkrehës: shih
G), kthjellët (i): shih zbërthyer (i): shih thupër, gjysmërreth, qemer, rreth, rrethe, ber,
rrjedhës: shih shkolitur (i). berëz, lakore, lakesë: shih dredhë: shih këmbëz
harabel trumcak, murrak, murrash, rabeckë, (parmende), shih përkulur (1), shth rrotull.
spurdhiq, spurdhjak, spurdhjakës, vardua, harkartë poet. harkpraruar (poet. ).
xhixhimës: fig. keq. shih mendjelehtë. harkat shih vel.
haraç vjet. shih detyrim, hist. teloznë. harkavile shih hark.
harajkëz krahin. shih skërpicje. harkëtar shih shigjetar.
harakiri fig. shih flijim. harkim shih përkulje: shih hark.
harakuq krahin. shih rrotulloj, shih hedh, ) harkmbajtës shih shigjetar.
harakuqem krahin. shih rrotullohem, shih j harkoj shih përkul, shih shtrembëroj: v. ILI.
bie. shih rrethoj: v. ZI. shih gjarpëroj, harkohem
haram bis. shih prapë (i), shih pamerituar (i). shih përkulem, v. ZH shih gjarpëroj.
harar krahin. shih thes. harkor shih rrethor.
harbi vjet. shih thupër (pushke). harkore shih kosë.
harbim azdisje, harlisje, hardallosje, ) harkpraruar poet. shih harkartë.
shpërthim, tërbim, shfrenim, shfrim: epsh. ) harktë (i, e) shih rrethor.
harboj, harbohem bis. harlis, azdis, azdisem, J harkuar (i, e) shih përkulur (i), shih
shfrej, shpërthej, shih rris, rritem, shih shtrembëruar (i).
vrapoj: shih iki, shih lodroj, shih sorrollatem, j harkues shih përkulës.

V. II shih harlisem, keq. shih tërboj, j harkueshëm (i) shih përkulshëm (i).
tërbohem, shih prish. harkueshmëri shih përkulshmëri.
harbuar (i, e) bis. azdisur (1), harlisur (1), harlis bis. azdis, dalldis, hardallos: shih rris:

tërbuar (1), papërmbajtur (1), pafre (1), fig. shih harboj, tërboj: harlisem harboj,

shfrenuar (i), egërsuar (i), kafshëror, azdisem, veselitem, zhdërhallem

shtazarak: shih rritur (i): shih shthurur (i). kërthndezem: shih rritem: fig. shih
harbut keq. shih ashpër (1), shih paedukatë (i). tërbohem, v. ZI hidhet, përhidhet, shtrihet,
harbutçe bis. keq shih ashpër. bis. shpërthej, zhvillohem.
harbutëri keq. shih ashpërsi. harlisje dalldisje, azdisje: fig. shil im.
harbutërisht keq. shih ashpër. harlisur (i, e) QËresve Gj Mëria
hare shih shkëmb. kërthndezur (i): fig. shih harbuar (i): shih
harç hakoç. rritur (i), zhvilluar (i). de

harmi 149 hatërues
harmi shik turbekuloz. (kafshësh): fiq. shih harrje tëharrje, shkulje, ajrim, rrallim,
tnkë. ' rrallësim (barërashj, shih bitërr: shih mushicë,
harmoç, shih pishë, harroj (më) del (shuhet, ikën) nga mendja
harmoç, llaç Q shkoqur) krahin, shih pellg. (kujtesa), varros, hedh prapa (pas) krahëve,
harmoj shih brej shah kalb: harmohet shih bis. hedh në defterin e të vdekurve: shih
shkoqet, thërrmohet, braktis: harrohem shih zhytem, shih
harmoni përputhje, përshtatje, pajtim: hutohem: shih dremis: shih vonohem: bis.
bashkëtingëllim, shih matufosem: shih jepem, çmendem
harmonik shih harmonishëm (1. (pas): v. ZLL. shih humb.
harmonishëm (i) pajtuar (i), përshtatur (i), ( harrok krahin. shih përçitës, përçak.
përputhur (1), bashkërenduar (i). harruar (i, e) shih humbur (i): shih braktisur
harmonizim pajtim, përputhje, përshtatje: (1). shkretë (i): shih hutuar (1): bis. shih
shih bashkërendim, shih përpjesëtimëri. matufosur (i): shih çmendur (i).
harmonizohet bashkëtingëllon: pajtohet, ( harrur (e) shih rrallishtë, bitërr.
përputhet, përshtatet. harrur (i, e) shih pastruar (i) (edhe fig.): shih
harmonizoj pajtoj, përputh, përshtas: shih rralluar (1): shih krasitur (i).
bashkërendoj: shih përpjesëtoj. has shih ndesh, takoj, kap: shih ngec,
harmonizuar (i, e) shih përputhur (i), shih pengohem:, fig. shih ndeshem: hasem shih
bashkërenduar (1). ndeshem, takohem, fig. v. II shih gjendem,
hartim përpilim, shih përgatitje. krahin. shih grindem, shuplakem.
hartinë shih pishë. hase krahin. shih kambrik.
hartoj përpiloj, shkruaj, përpunoj, fig. thur, )J haset bis. shih zili.
shih përgatis, hartohet përpilohet, shkruhet. ) hasetçi bis. shih ziliqar.
hartosë qeshër, martosë, pullazinë: shih petavër. )j hasetmadh bis. shih ziliqar.
hartuar (i, e) përpiluar (i), shkruar (i), ( hasetqar bis. shih ziliqar.
përpunuar (1). hasër shih rrogoz. .
hartues përpilues, shkrues: shih autor. hasje vjet. shih ndeshje, takim: shih grindje.
harvallinë shih karakatinë: keq. shih gërdallë. ( hasm bis. shih armik.
harxh bis. shih shpenzim, shpenzime. hasmëri gjak, bis. shih armiqësi, bis. armiq.
harxhim bis. harxh, shpenzim, prishje )J hasmëroj bis. shih armiqësoj, hasmërohem
(parash), sosje, shkrirje, konsum, konsumim, bis. shih armiqësohem.
shih djegie, shih humbje. hasmëruar (i, e) bis. shih armiqësuar (i).
harxhoj bis. shpenzoj, mbaroj, shkrij, sos: (i) j hasrabërës shih rrogoztar.
bie kokës, prish, tres: djeg, gëlltis, ha, shih ) hasratar shih rrogoztar.
përdor, shfrytëzoj: shih humb: harxhohem ) hasude reshedi.
bis. harxhoj, prish, vete, shpenzohem, (i) j hasha (bëj) shih mohoj.
bëj paratë rrush e kumbulla (koko). hashash afion, opium, lule hashashi.
harxhuar (i, e) bis. shpenzuar (i), paguar (i), ) hata shih fatkeqësi: shih frikë, tmerr: shih
prishur (i), djegur (i), ngrënë (i), shkrirë (1), shumë: bis. shih shkëlqyeshëm. ..
mbaruar (i), shfrytëzuar (i), shih humbur (i). j hatashëm (i) shih tmerrshëm (i): bis. shih
harzane krahin. shih qiri. mrekullueshëm (i), shih kobshëm (i).
harr, herr ajroj, tëharr, shkul, rralloj, kreh, ) hatër anë, anësi, pajë,, shih qejf, bis. shih
shkadhis, qëroj, vjer. qesas, shih krasis: fig. mendje. së S
shih pastroj. hatërmadh bis. shih qejfpaprishur: shih
harraq bis. harrestar, shih hutaq. qejfprishur.
harresë harrim. hatërmbetur bis. shih qejfprishur.
harrestar harraq. hatëroj bis. mbaj anësi (me hatër), (i) mbaj
harrë shih bitërr. anën, pajambajj, (i) bëj qejfin, (i) dëgjoj
harrës herrtar. fjalën is isa.
harrim shih harresë: shih braktisje, shihhutim. ( hatërues pajambajtës, shih njëanshëm (i).

hatull 150 helmatis
hatull shih petavër: shih pullazinë, shih J hedhur, (e) shih kërcim, shih shpoti, thumb:
qatore (qeni). fig. shih mashtrim, shih hedhurinë.
haur shik kasolles shih bodrum. hedhur, (e) shih shtënë (e), hedhur (e).
hauz shih pellg: farishtë. hedhur (i, e) vërvitur (i), flakur (1), flakëritur
hava bis. shih klimë: shih kohë: shih ajër: shih (1): sjellë (i), vënë (1), shtënë (1), gjatë (1),
qiell. lartë (i), ngritur (1), shih kërcyer (1), shih
havadan bis. shih përpjetë, pezull: shih kuturu. gjallë (i), shkathët (1), shih lëvizshëm (1):
havale bis. shih shqetësim, kokëçarje, bela: shih shtatgjatë:, shih zhvilluar (1), shih
euf. shih epilepsi. mbartur (1).
havan shtypës, thuk, dumb, gur (i kafesë), j hedhurazi me të hedhur (thumba, romuze,
kupac, kutulishte, çark (duhani), krahin. shpoti).
shterës vjer. shih mortajë. hedhurinë mbeturinë, haliç, hedhje: shih pleh.
havi çekiç pikës. hej ej, ani, na.
havjar shih vezë (blini). hej shih qengj.
havlli vjet. shih peshqir, shih shami (koke). hejbe duqe: shih syth.
haxhi pelegrin. hejdë shih hikërr,.
haxhillëk pelegrinazh. hejë shih heshtë: shih presë, teh.
hazër vjet. shih gati. hekakeq shih vuajtur (i).
hazëroj vjet. shih përgatis, hazërohem vjet. 1 hekatombë shih kërdi.
shih përgatitem. hekë shih agoni.
hazërtë (i, e) vjet. shih gatshëm (i). hekshëm (i) shih tejdukshëm (i).
hazërxhevap vjet. shih menjëherë. hekur ujti (krahin.), shih çengel: shih pranga:
hazine vjet. shih thesar. shih fortë (i).
he shih o. LA hekuraqe bis. shih hekurishtë. .
hebraik shih çifut. hekurbeton betonarmë. :
hebre shih çifut. hekurimtë (i, e) shih hekurt (1).
hedh flak, flakëroj, flakërij, përhedh, pëlcas, ) hekurina bis. shih hekurishte.
plas, rrokullis, vërtis, shtëlloj, shtjell, tres, J hekurishte hekurina (bis. ), bis. hekuraqe.
përflak, përplas, zhgërryej, fërfëlloj, hekurmbajtës hekuror.
frëngëlloj, fluturoj, fug, varros, bis. degdis, J hekuror shih hekurmbajtës.
krahin. gjuaj, harakuq, hardhoj: shih jap, J hekuros shkel, bis. rrah, krahin. ujtis: fig. bis.
shih rrëzoj, shih shtroj, vendos, vë: shih shih shtyp, palos.
derdh, shtie: shih pi, shih nxjerr: shih shpie, J hekurosur (i, e) fig. bis. shih ngathët (1).
shih ndërtoj, shih shkruaj: fig. bredh, end, hekurpunues shih farkëtar.
drejtoj, bis. shih kaloj, fis. bis. shih emëroj: hekurt (i, e) (prej) hekuri, i hekurimtë: fig.
fig. bis. shih mashtroj: bis. shih roit: bis. shih fortë (i).
shih dështoj, shih bie, (borë, shi etj.), J hekurtar shih farkëtar.
hidherm kërcej, hov, brof, vrulloj, vrullem, helaq bis. shih qelbur (1).
vrungulloj, përhidhem, dyndem, lëshohem, ) helbete bis. shih Sigurisht.
sulem, vërsulem, turrem, vërvitem, ( helen helenik: helenistik.
rrokullisem, derdhem, furem, fugem, shih ) helenik shih helen.
kaloj, bis. shih shkoj, v. HIT bis. shih ) helenistik shih helen.
harlisem. helm farmak (bis.), bis. zeher, fig. shtarë,
hedha-hedha shih flokë-flokë. rrushkulli, tatull, vrer, zbardhec (gjarpri):
hedhë, hedhe flauri, zhul, pah,, pall, shih fig. djegësirë, fig. shih brengë: shih hidhur
tallash: shih zbokth: shih flok (dëbore). (1): fig. shih pikëlluar Oh
hedhje flakje, përflakje, përhedhje, flakëritje, ) helmarinë shprohë, zonjë e bukur. n
shih mbartje: shih vërvitje: shih shtytje, shih j helmatim shih helmim.
derdhje: shih kërcim: shih lëshim, krahin. ( helmatis shih helmoj: helmatisem shih
shih shami (koke). helmohem. Ae veti

pelmatise 151 herë
helmatisje shih helmim. shih roiti, heq (jap) shpirt gërheq, përheq,
helmatisur (i, e) shih helmuar (1). regëtij, jam në agoni, në grahmat e fundit,
helnuatues shih helmues. (më) heq (barku) (më) shkon (vete) bark,
helme shih helmës. dal bark, (në) shpëlan (lan, shpërlan, grin)
helmetë kaskë, hist. kokëmbrojtëse, shih (barku), jam me bark, purthem, bizgosem:
përkrenare, I v. LI. bis, shih bie, (borë, sht etj), v. MI.
helmës, helme, krahin, zakum, bis. shih rris, bis. shih mbars, ndërzej:
helmës, shth helmues. hiqem shih largohem: shih tërhiqem, shih
helmësi j18. shih pikëllim. shpërngulem: v. HI. bis. shih përdorem,: v.
hehmësirë shih hidhësirë. HI shih shtyhem: v. JI shih dal, shih
helmët (i, e) me hclm, vrertë (i), krahin. shmangem, shih shtirem, mbahem: shih
helmuar (1): shih helmues, shih hidhur (i) dobësohem: v. ZH shih mbarsem, ndërzehem:
(edhe fig.) fig. shih pikëlluar (i). krahin. shih shkoj.
helmëz shih kuskutë. heqë shih agoni.
helmim helmatim, helmatisje: fig. shih pikëllim. ( heqël shih pantofël.
helmoj hclmatis, bis. farmakos, shtaroj, heqës, shih shporr,, shih shtizë (e qerres): bis.
shajtoj, v. 11 rrushkulloj: fig. shih hidhëroj, shih qitës: bis. shih peshore.
pikëlloj, helmohem helmatisem, bis. heqës, shih këmbëz (pushke etj), shih rrjetë
farmakosem, shtarohem, rrushkullohem: (peshkimi).
fig. shih hidhërohem, pikëllohem. heqës, shih udhërrëtyes, shih përçor.
helmuar (i, e) shih pikëlluar (05 krahin. shih T heqës shih vuajtur (i).
helmët (1). heqëse shih pantolël: krahin. shih sirtar: shih
helmues helmët (1), hcimës, helmatues, vrerët (1). mashë: shih këputje, .
helvetik shih zviceran. heqësi shih dinakëri.
hell shih shishj hell akulli qiri akulli, ehull, )J heqim minus, zbresim, pa.
cepik, cingor, cirua, cungal, kallkan, kitë, j heqim vjet. shih doktor. i
krongjill, shih stalaktit: shih drejt. heqje, largim, shtytje, shtyrje, shkulje,
hem... hem... shih edhe... edhe... nxjerrje, çrrënjosje, shqitje, këputje, shih
hemisferë shih gjysmësferë. zhveshje, shih qërim:, shih zbathjes shih
hemorragji shih gjakrrjedhje, hemorragji shfuqizim, ndërprerje, shih pushim (nga
cerebrale pikë, apopleksi, bis. damlla, send. puna), shih shkurtim (fig.): shih zbritje: fig.
hemorroide shih majasëll. shih vuajtjes vjet. shih rëndesë.
hendek trap, kapt, kaptë, kapth, kanal, ) heqje, shih pantofël.
hermoq, krahin. praran, fig. dallim, heqkeq shih vuajtur (1).
gërshërë, mospërputhje: fig. shih pengesë. heqkeqës shih vuajtur (1). sb ndara
hendeklidhje shih llogore. hequr (i, e) shkulur (i), nxjerrë (1), shqitur (1):
hep shih çarë (e), shih gropës shih shpellë, shih hollë (1), shih dobësuar (1), bis. shih vuajtur
shih thep: shih gjemb, shih ashkël. (1): shih larguar (1): shih shfuqizuar (i).
heq largoj, zhvendos, zhvar, shtyj: shqis, J hequr (e) shih vuajtje. 0 mk
shkul, përshkul, zhvas, përlaj, shkëpus, herahershëm (i) shih herëpashershëm (1).
këpus, zbërthej, shih nxjerr, vë mënjanë, herak shih hershëm (i).
mënjanoj, ruaj, ndaj, veçoj: shih Çoj,: shih hebarium shih bimëtorë-.
zgjesh, zhvesh: shih zbath, shih spastroj, herdhagjel shih kokërrgjetë.
qëroj: shih tërheq: shih pi: shih shfuqizoj, ( herdhaqen shih fshikakuq. më
ndërpres: bis. shih pushoj (nga puna): shih T herdhe, koqe (vulg.), vulg. bole, “ujarete,
fig. shkurtoj: shih thith, kërkoj: shih fshij lule. Eje '
(edhe fig.y, shih pres, krasis: shih zbres, bis. j herdhe, krahin. shih çerdhe,
(i) shkoj, (i) jap, (i) kaloj: shih udhëheq: heretik shih pafe (1). qërmuer gr në
bis. shih eci: fig. shih pësoj, vuaj, fig. bis. herë radhë, fis. bis, valë, bis. Ise po pa
shih (e) mbaj (për...): bis. shih mbarsj bis. shih pjesës shih vjet. kohë, stinë, shih rasti

herëkeqe 152 hiçgjëkund (i)
shih shteg: shumëzuar me (për)... herë... buzëkyçur, buzëlidhur, gojëkyçur,
herë... aty... aty..., këtu.... këtu..., herë- gojëmbyllur. rë dë
herë aty-këtu, herë pas here, rrallë, në të ( heshtë shtizë, ushtë, zhavellë, hejë, shish, vjet.
rrallë, kohë pas kohe, ndonjëherë, patërshanë, mëzdrak.
nganjëherë, jo shpesh, jo gjithnjë, kure kur, J heshtëmbajtës shih heshtar.
hope-hope, hove-hove, huaza: herë pas here heshtim shih heshtje. ca ja d
kohë pas kohe, orë e pa kohë, herë-herë. heshtje heshtim, qetësi, shurdhësi, ndalesë,

herëkeqe shih kukuvajkë. pushim.
herëpashershëm (i) herahershëm (i), ) heshtor heshtak. . ad
kohëpaskohshëm (i), përsëritës. heshtur (i, e) buzëkyçur, buzëlidhur,
herët shpejt, lashtë: menatë, pa gdhirë, që me gojëkyçur, gojëlidhur, nemitur (i), pazë (1),
natë, me vesë, pa zbardhur, pa aguar: shih J  pazëshëm (i), pazhurmshëm (i), heshturak,
dikur. shugatur (i), shurdhër (i), shurdhur (1),
herët (i, e) shih hershëm (i). pazhurmë (i), kyçur(i), pagojë (i), shtemët
hergjele shih tufë (kuajsh): në liri, pa fre, pa (i), si murga në linjë, si gur (pllakë) varri,
kontroll, pa zot: femër e papërmbajtur. shih fshehtë (i), shih urtë (i).
hermafrodit deledash, dyseksor. heshturak shih heshtur (1).
hermetik mbyllur (i), padepërtueshëm (i), J heterogjen libr. shih përzier (i).
pakuptueshëm (1). hetim gjurmim, kërkim, ndjekje: shih
hermetikisht shih krejt, plotësisht (i mbyllur). shoshitje, shqyrtim: shih vëzhgim.
hermoj krahin. shih gërmoj. hetoj gjurmoj, kërkoj, ndjek, vrimoj, brimoj,
hermoq shih hendek. zhbiroj, fig. rrëmoj, fig. bis. shpoj: shih
hernie dhjamë, dhjamth, rrënxim. shoshis, shqyrtoj, shih vëzhgoj: shih diktoj.
hero protagonist, shih kreshnik: fitimtar, j hetues shih vëmendshëm (i), shqyrtues.
mundës, trim. hetuesi pyetësi (vjet.).
heroik kreshnik, titanik, vigan, gjigant: ) heu shih oh.
fitimtar, mundës, trim. hë ec, hajt, hajde, forca, varda, oburra, oderra
heroikisht si hero: si fitimtar (trim). (bis.), përpara, jepi, shih naj eja: hë... hë
heroizëm kreshniki, shih trimëri. krahin. shih ja... ja...
hershem Krahin. shih furtunë, stuhi, shih ) hënajashtë hënakeq, hënaprapë.
vrull. hënakeq shih hënajashtë.
hershëm (i) herët (i), krahin. shpejtë (i), lashtë ) hënaprapë shih hënajashtë.
(1), moçëm (i), vjetër (i), thellë (1), shih ) hënë (e) kryejavë.
dikurshëm (i): herak, parë (1). hënor shih tekanjoz, me hënë: shih zbehtë (1).
hershoj shih dështoj. hëpërhë bis. shih përkohësisht.
herr shih shkurtabiq. hëpërhëshëm (i) bis. shih përkohshëm (i):
herrtar shih harrës. shih tanipërtanishëm (i).
hesap bis. shih llogari. hi (cigareje) push, shpuzë, zhym: shih vrug.
hesë krahin. shih ushqim. hibrid shih kryqëzuar (i).
hesht pushoj, shugatem, (i) vë kyçin (shtupën, ( hibridizim shih kryqëzim.
tapën)) gojës, rri sus (si nuse), s' pipëtij, mbaj J hibridizoj shih kryqëzoj, hibridizohet shih
(qep) gojën, bis. (e) qep, e mbyll, (e) kyç kryqëzohet.
(gojën), osh, (e) bëj zap (kafshoj) gjuhën, t hibridizuar (i, e) shih kryqëzuar (i).
krahin. praj, shih fsheh, shih ngec, shih T hiç, asgjësi.
shter, heshti shih pusho. hiç, bis. shih aspak: shih kurrë.
heshtak shih heshtor. hiç shih asgjë. sh
heshtar heshtëmbajtës, shtizar, shtizor, ) hiçasgjë bis. shih asgjë.
shtizëmbajtës, ushtar, ushtëtar, ushtëmbajtës. j hiçgjë bis. shih asgjë. tal
heshtas, heshtazi në heshtje (edhe fig.), pa ) hiçgjëkafshë bis. shih asgjë.
folur, pa pipëtirë, pa zhurmë, pa zë, shtemët, j hiçgjëkundti) bis. shih asgjëkund(i).. —..

hiçgjësend (i) 153 hikërr
e pi “at asgjë. hidhur (i) hidhët (i), hidhërak, hidhtak: pikët
Fati që Dh tin aSgje. (1): shumë i hidhur helm, pelin, shafran,
hide $ pë Pe El 'd shajtim, shtarët (i), vrer, tëmbël, helmët (i),
hidrat rite ë E Sa rryell, zeher, zhivë, afratës fig. shih
prerë ' Së rr UJOT. mundimshëm (i), bis. farmak, shih turbullt
hi zh më (1), shih pikëlluar (i), shih inatçi: shih
hidro dë je Udasnës, papëlqyer (i), shih ashpër (i), keq (i).
“në : ca RR rë (e) shih hidhësirë.
' nene ig. shih gj irë
hidrostat shih batiskaf, batisferë. e UT
hidhem SNEGIE, nt, hije mriz, shih errësirë, shih gjysmerrësirë:
hidhërak shih hidhur (i), fig. shih inatçi. shih njollë (edhe fig.), shih pamje: fig. shih
hidhërim shih hidhësirë, fig. shih brengë, fantazmë: shih gjurmë (edhe fig.).
pikëllim, fig. shih inat, shih zemërim. hijeç shih hijedashës.
hidhëroj brengos, helmoj, plagos, vreroj, ( hijedashës hujeç.
vreros, zymtoj, pik, rëndoj, shtie në leqendi, ) hijedritë shih dritëhije: shih gjysmëhije.
pikëlloj, shtaroj, fig. vras, bis. leqendis, ) hijegjerë hijemadh.
qederos, sëkëlldis, sëndis, (më) pikon, (më) ( hijekeq shih hijerëndë.
pikëton, fig. shih inatos: shih zemëroj: v. $ hijelehtë shih dashur, (1): shih thjeshtë (i).
ILI fig. shih thaj, hidhërohem brengosem, ) hijemadh shih hijegjerë: shih krenar.
helmohem, vrerohem, vrerosem, vuaj, ) hijenoj krahin. shih hijesoj: v. ZI. shih mërzej.
zymtohem, plagosem, ngashërehem, ) hijerëndë ngrysur (i), vrenjtur (i), rëndë (i),
pikëllohem, (më) bëhet lungë në zemër, hijekeq, hijevrenjtur, pamjerëndë, bis.
(më) vjen keq, këputem, rëndohem, irem, nursëz, nurzi, menduar (1), serioz,
shtarohem, (më) shtypet (ndrydhet) zemra, akademik, madhështor, madhërishëm (i):
bëhem për të pirë mizën, (më) bëhet zemra shih krenar.
pus, fig. vritem, bis. leqendisem, lëngatohem, hijerinë krahin. shih hijesirë.
qederosem, sëkëlldisem, sëndisem, fig. shih ) hijerore shih kungë, shih faltore.
inatosem,: shih zemërohem. J hijesi shih hijeshi.
hidhëruar (i, e) brengosur (i), helmuar (i), J hijesim hijezim, shih errësim, shih zbukurim.
vrerosur (i), plagosur (i), pikëlluar (i), hijesirë sohi, sohishtë, zezelinë, prapësirë,
kokulur, kryekërrusur, sfilitur (i), trishtuar krahin. hjjerinë. e E
(i), zemërplagosur, shpirtbrengosur, hijesoj bëj hije, hijezoj, krahin. hijenoj: shih
shpirthelmuar, vrer, vrertë (i), zemërvrarë, errësoj: shih mërzej, fig. shih zbukuroj.
buzëvrer, buzëplasur, buzëçarë, bis. ( hijesuar (i, e) shih zbukuruar (i). an,
leqendisur (i), qederosur (i), sëkëlldisur (i), J hijesues shih zbukurues. pi
fig. shih inatosur (i): shih zemëruar (1). hijeshi hijeshim, hijesi, krahin. abe, shih bukuri.
hidhërues fig. shih pikëllues. hijeshim shih zbukurim, shih hijeshi. . i
hidhës krahin. shih hithër. hijeshoj shik zbukuroj: hijeshohem shik
hidhësi shik hidhësirë: fig. shih brengë. zbukurohem. , at
hidhësirë hidhësi, hidhëti, hidhërim, hidhur hijeshuar (i, e) shih zbukuruar (i).
(e), helmësirë: rrushkulli, fig. shih brengë. hijeshues shih zbukurues. -
hidhët (i, e) shih hidhur (i). hijevrenjtur shih hijerëndë.
hidhëti shih hidhësirë: fig. shih brengë. hijezim shih hijesim, fig. shih errësim.
hidhnaq kuralë gjarpri. is hijezoj shih hijesoj, fig. shih errësoj.
hidhtak shih hidhur (i): fig. shih inatçi. J hijëz shih çadër, fig. krahin. shih ëndërr,
hidhtas krahin. shih hidhur. hijoj shih djeg. në
hidhur shih ashpër, keq, zemërplasur, ) hijshëm (i) shih bukur (1): shih tërheqës.
zemërvrarë, shpirtlënduar, kripur, athët, thartë, ) hijshëm shih bukur.
krahin. hidhtas: me inat (zemërim, mllef). hikërr, hejdë, grurë 1zi.. siti

hikërr, 154 holla (të)
hikërt, shih burrë: shih ngalosë, hipotezë shih hamendje.
hikrraq shih ngalosë. hipur i ulur, shtruar.
hikrraq shih prerë (1) (qumështi). hiqem shih heq. ve i
Kr e sh D dei (qumështi), hir shih nder, shih bukuri i shih dëshirës shih
hikrroj shih pres (qumështin). i mirësi, dashamirësi, shih lipsanë, vjet. shih
hilanjos shih dinak. mëshirë.
hile shih dinakëri, shih rreng. hirës shih vrug.
hilemadh shih dinak. hirësi shih bukuri. i
hileqar shih dinak. hirësoj shih mëshiroj, shih lartësoj.
hiletar shih dinak. hirmadh shih bukur (i): shih dhembshur (1).
himbajtëse shih taketukej shih hinore. hiroj shih përkëdhel, shih përgëzoj, hirohem
hime krunde, sitka, situra (të), krahin. mbisite, shih lutem: shih lajkatoj.
shih tallash. hirplotë poet. shih bukur (i).
himn fig. shih lëvdatë. hirshëm (i) shih bukur (i). Klinë
himnizoj përhimnoj hirtë (i, e) himtë (i), bojë (ngjyrë) hiri, gri.
himtë (i, e) shih hirtë (i). hirushe përhime (e), përhitur (e).
hinardh shih angjinare. hirraq shih ujshëm (i), lëngshëm (i).
hingëllij hingëlloj: fig. keq. shih bërtas, shih hirrë cik, cikth, hikërr, krahin. qumësht, shih
qesh. ngalosë.
hingëllim shih hingëllimë. hirrët (i, e) shih turbullt (1).
hingëllimë hingëllim, fig. keg. shih britmë. hirrëz shih ngalosë.
hingëlloj shih hingëllij (kali, edhe fig.). hise bis. shih pjesë: bis. shih herë, shih
hinkë piri (bis.), krahin. hon, honi, Ilajë. , shih pasardhës.
kaush (letre). hisëll krahin. shih hithër.
hinore himbajtëse, unë. histeri shih tërbim.
hiperbolizim libr. shih zmadhim. histerik fig. keq. shih tërbuar (i).
hiperbolizoj libr. shih zmadhoj. histori historik, shih kaluar (e): shih ngjarje:
hipermetrop shih dritëgjatë. shih tregim.
hipermetropi shih dritëgjatësi. historik shih histori.
hipës krahin. shih saç, shih shkallë: vjet. shih ) historik shih shënuar (i), rëndësishëm (i),
kalorës. paharrueshëm (1).
hipi ngjitem,, ngrihem, piprrohem, qepem, hiti krahin. shih nxitim, vrull: shih zell.
hov, marr: shih rritem: vë (më lart), ngjis, ( hith shih vrug.
ngre: v. II fig. shih kërcej. hithër hisëll (krahin.), krahin. hidhës, hithkë:
hipi shih mullar, shih stivë. i fig. shih keq (1).
hipizëm kalorësi (vjet.). hithës shih vidh.
hipje ngjitje, ngritje. L hithëth shih shami (koke).
hipnotik shih gjumëdhënës. hithkë krahin. shih karthë: shih hithër.
hipnotizim fig. shih magjepsje. hobe bahe, tizgë, krahin. zabe, plengë.
hipnotizoj fig. shih magjeps, hipnotizohem ) hobetar bahetar. i e
fig. shih magjepsem. hoj bis. shih ose.
hipnotizuar (i, e) fig. shih magjepsur (1). hoje huall, hojëz, bukëz, pite, fashuall (mjalti).
hipnotizues fig. shih magjepsës. hojëz shih hoje: shih vrimë (hunde), gropëz,
hipokrit shtiak, shtiracak, shtirak, shtinjak, qelëz, qelizë. 5
shtirë (i), dyfishtë (i), dyfaqësh, dyfaqshëm J hojmë (i, e) shih ëmbël (i).
(i), dyfytyrësh, dyfytyrshëm (i), dallkauk, ) hokatar shih gaztor, vjet. palaço, lolo. .
teatror, ojnatar, larmë (1), laragan, laricë, J hokë shih shaka. lg
larik, laraman, laruk, mësallë me dy faqe, j hokoj, hokohem shih tallem. id
fig. jezuit, fig. bis. lagaterë. hole shih shilarës. ko t
hipokrizi dyfaqësi, dyfytyrësi, shtirësi, laravi. holla (të) vogla (të), thyera (të), prishura (të),

hollak 155 hovardallëk
imta (të), shkoqura (të) (para): krahin. shih hollues shih petës: shih tretës.
lashta (të). U holluese hollosje.
hollak shih hollë (1): shih mprehtë (i). hollueshëm (i) petëzueshëm (1), tretshëm (i).
hollazi shih hollë, fig. shih ngushtë. hollush shih hollë Çi).
hollët (të) shih mes, shih kërci, shih fikët (të). ) homazh shih nderim.
hollë hollazi, imët, shih lehtë, shih thellë: bis. homogjen shih papërzier (1).
shih ngushtë, shih ujshëm. homoseksual pederast, vulg. bythar,
hollë (i, e) hajthëm (1), hollak, hollush, bisk, bythëqirë, bythëshpuar.
biskar, vizak, vishkullar, hequr (i), dobët (i), homoseksuale lesbike.
nazik, imët (1), tmëtak, tjerrmë (1), thepët J homoseksualizëm pederasti: lesbianizëm.
(1), zhuktë (1), paktë (i), këndshëm (i), J hon shih humnerë: (edhe fig.) shih zbrazëti:
stërholluar (1), pakapshëm (i), rafinuar (1) krahin. shih hinkë: shih zbrazët (i).
fig. levrek (djalë), kalore (vajzë), shih I hondër glytër.
ngushtë (1): shih rrallë (1), shih mprehtë (i): honeps bis. shih tres: fig. shih duroj.
shih lehtë (1), shih ndjeshëm (1): fig. shih ) boni krahin. shih vrimë: shih hinkë.
zgjuar (i), bis. (edhe fig.) shih varfër (1): )J honorar shih shpërblim.
shih ujshëm (1), vjet. shih Çast.. : honxhobonxho shih maskara.
hollë-hollë ta marrësh hollë, thellë-thellë: në hop shih çast, shih kohë: shih kërcim: fig. shih
të vërtetë. zhvillim, rritje, shih copë: shih pupthi.
hollës shih petës. AE hop, hopa shih menjëherë.
hollësi imtësi: holli, zgjuarsi, mprehtësi: shih hopa bis. hopthi, ngrykë, ngrykas, në krahë
hollësirë: shih saktësim. (duar).
hollësirë hollësi, imtësi, imti, vogëlsirë, bis. hopakalas shih kaluarthi. mr
yçkël. hope-hope shih herë-herë.
hollësishëm (i) zbërthyer (i), imët (i), shkoqur ( hopthi shih cingthi: shih menjëherë.
(1),shkoqitur (i), sqaruar (i), shpjeguar (i), hopthikalas shih kaluarthi.
thelluar (1), shkoqitës. hordop shih gropë.
hollësisht imtësisht, imtas, gjerësisht, gjerë, horë, shih vendbanim. Për
shkoqur, fill e për pe, fund e krye, gjatë e horë, shih dordolec: shih zjarr.
gjerë, gjerë e gjatë, gjithsesi, kokërr për ) hordhi fig. keq. lukuni, ushtri, bandë.
kokërr, pikë për pikë, me rrënjë, rrënjë më ) horizont rreth, krahin. lëpen: fig. shih nivel:
rrënjë, trashë e gjerë. Ser shih lartësi. e E U
holli shih hollësi. U horizontal shih rrafshët (i). '
hollim tëhollim, hapje, dredhje (petësh), shih ) hortikulturë libr. shih kopshtari.
thjeshtim, ngushtim: shih mprehje: shih ) horr bis. keq. shih maskara: shih rrugaç: shih
paftëzim, shih petëzim, krahin. shih petë varfër (1): shih koprrac, shih kurvar.
(byreku), vjet. shih zgjuarsi. T horras bis. shih poshtërsisht. ka
holloj mpreh, thepis: tëholloj, petoj, tëholl, shtrij, horllëk bis. shih poshtërsi, shih varfëri.
dredh, hap (bëj) petë: shih thjeshtoj, ngushtoj: horroj bis. shih fig. prish: shih shaj. .
v. LLI. fig. shih zhvilloj, bis. shih dobësoj: Fig. hosi shih erë. “qël dj
bis. shih sqaroj: shih stërholloj, shih varfëroj, j hosten bodec, cimbil, thumb, thumba, ferrok,
shih paftëzoj, shih petëzoj: bis. shih pagëzoj: sfurk, krahin. strumbullar, dë
hollohem tëhollohem, hajthem: fig. bis. shih ) hoshaf bis. shih fishkur (1), thatë (1).
zhvillohem: bis. shih dobësohem, fig. bis. shih T hotel bujtinë. TË i
varfërohem: v. Zll shih petëzohet. hov shih hidhem, shih vërsulem, Fig. shih
hollosje shih holluese. ke zhvillohem, shih hipi, shih kapërcej. e
hollokroqe krahin. shih mendjelehtë. ' $ hov shih vrull, shih afsh: shih zhvillim, rritje:
holluar (i, e) tëholluar (i), hapur (i), petuar J bis. shihçast.:-:.....N dë
(1): shih petëzuar (i): shih paftëzuar (i): shih j hovarda bis. shih buj ar' shih dorëlëshuar.
mprehtë (i). akt ejin hovardallëk bis. shih bujari. i

humnerë
hovas 156 e
hovas, hovazi shih vrullshëm, menjëherë. hullim shih së shih brazd
hovdhënës shih vrulldhënës. hulloj sh id ET pk
hove-hove shih herë-herë. humai shih ar sa shih erë,
hovshëm shih vrullshëm. humakush ki FA e
hovshëm (i) shih vrullshëm (i). humanitar shih gr pëe Fli
hoxhë imam, muezin, keg. kokëlidhur, humb, humbas bjerr, pe vo 05,
hozheg shtagë, pepellashkë. ë, shin zhylem, V. I Ps
hu ANË shkop Nige. dajak, shtyllë, shul, prishem, bis. shih vras, UËS, çoj mei.
shular: fig. shih metë (i): shih fig. bis. dajak: harxhoj (kot), shih ngatërroj, sa em,
fig. shih shumicë. mposhtem, dështoj, shih jepem, shih
hua shik borxh. pemes ve Eni ne shteret.
ënës huajtës, huas, kreditor. humbas krahin. $ in hum ë
Së ka huajtje. humba-humba shih gropa-gTopa.
huaj huazoj, jap hua (borxh, kredi), marrhua ) humbalaq shih hutuar (1).
(borxh, kredi): huhem marr hua (borxh). Pë vi Për (1), humbur (i).
i (i, e) shih jashtëm (1): fig. shih mospërfillës. umbas shih zymtas.
mre ei te humbazi humba (krahin. ), shih kot.
huajtje shih huadhënie. humbellë shih gropë, shih humnerë. .
huajtur (i, e) i marrë hua (borxh), huazuar (i) Pe jt anë e shih baltë.
libër, mall etj. ). umbës shih mundur (i).
bu shih hoje: e ëmbël (1). humbësirë, humbëtirë shih humnerë: shih skaj :
huamarrës shih borxhli. shih vi fig. keq. shih hutuar (i).
huamarrje debi. humbishtë shih humnerë.
huas shih huadhënës. humbje djegie: firë, firo: shih dëm: disfatë:
huaza shih herë-herë. shih këputje,, shih kllapi, fig. bis. shih
huazi huazisht. bërë humnerë.
huazisht shih huazi. humboj shih fundosem.
huazoj shih huaj. humbore shih humnerë.
huazuar (i, e) shih huajtur (i). humbulloj shih fundosem, zhytem: v. ZI shih
hubi krahin. shih dëm. zhdukem. shet
hudhër fig. shih keq (1), shih shumë. humbur shih kot. Pe
hukamë shih frymëmarrje: shih gulçim. humbur (i, e) bjerrë (i), krahin. hupës: kotë
hukas shih fryj, shih gulçoj, shih shitoj: (1), djegur (i), i çuar dëm: shih hutuar (i):
hukatem shih gulçoj. mendjehumbur, brezhumbur, farëhumbur,
hukatje shih frymëmarrje, shih yshtje, harruar (i), krahëthatë, shuprag, ngordhur
namatisje. (1), ngordhalaq, pikërënë, pikur (i),
hulinë shih byk, fig. shih fundërrinë. katranuar (i), katranosur (i), vdekur (i), .
hulumtim kërkim, studim, lëvrim, vëzhgim, shurdhër (i), shurdhur (i), humbameno,
gjurmim, shqyrtim, hetim. tutkun, paaftë (i), shushk, shushavel,
hulumtoj kërkoj, studioj, gjurmoj, lëvroj, vulëhumbur, vulëharruar, fig. mbetur (i), bis.
zhbiroj, shqyrtoj, kontrolloj, gërmoj, qoti, gjytyrym, bis. keq. çapaçul, zybë,
kundroj, vëzhgoj. shurrëzënë, krahin. vdjerrë (i): shih largët
hulumtuar (i, e) shih shqyrtuar (i), shih (1), shih dobët (i): shih thelluar: (i): shih
studiuar (i). së mbytur (i) (zë): shih zhdukur (i)... .
hulumtues kërkues, gjurmues: shih studiues: J humnerë humbishtë, humbë, humbësirë:
shih kërkimor. humbëtirë, humbore, humbellë, hon, abis,
hulli shih brazdë: shih vijë, shih rrudhë: shih balladër, thellëtirë, theqafje, zbrazëti,
kllapë: fig. shih drejtim: shih shirit: shih zhdukje, xingonë, gllanik,, greminë: buzë,
zbrazët (i). skërkë, rrëzim, rrëzimë, rrëzomë, rrokullimë,

humor 157 hutoj
dërrmë, shembëtirë, shembë, shkarëzimë, )J hunduar (i, e) shih fyer (i), shih zemëruar (i).
buzërripë, zharginë, gremë, gorre, krahin. ) hungërij, hungëris shih hungëroj.
plaskom, gerrlë, fig. shkatërrim, mynxyrë, j hungërim shih hungërimë. .
gjëmë, fatkeqësi, zezonë. hungërimë hungërim, hungëritje.
humor shih shaka, gjendje shpirtërore. hungëritje shih hungërimë.
hunap shih shelg. hungëroj hungërij, hungëris, grindem, v. Zll
hundaç hundak, hundës, hundç, shpirraq: fig. kërret, kërrit (derri).
shih mendjemadh. hup shih ngjesh: fig. shih rrah.
hundak shih hundaç. hupës, shih gjakhupës.
hundç shh hundaç. hupës, krahin. shih humbur (i).
hunde shh hundëz. . hupët (i, e) shih bajat: shih ngjeshur (i), shih
hundec shih hundëmadh (edhe fig.). . zgavërt (1): shih butë (i).
hundë shih Kiç, bis. shih lëtyt, bis. shih kep: huq, bis. shih zakon: shih ves: shih tekë.
shih vrenjtur (i).  J huq, (edhe fig.) kot, fuq, shpuar, zbrazët.
hundëbri shih rinoqeront. “ L huqemadh vesveseli, vesves, shih tekanjoz,
hundëçip fig. shih mendjemadh. me huqe (teka), bis. ters, noksan.
.  hundëdash shih hundëkërrabë. L hurb shih gjerb.
hundëderr shih hundëmadh, fig. shih kokëfortë. 1 hurba-hurba me gllënjka.
hundëdrejtë hundëkalem, hundëqiri. hurbas shih gjerb.
hundëfeçkë shih hundëgjatë. hurbë shih gllënjkë: shih surbull.
hundëgjatë hundëhequr, hundëfeçkë. hurdhë (edhe fig.) shih pellg. I
hundëhequr shih hundëgjatë. . hurdhiq shih qull.
hundëkalem shih hundëdrejtë. hurmë kaki: krahin. shih vadhëviçe.
hundëkërrabë hundëdash, hundëkërrutë. huruvejkë krahin. shih kukuvajkë.
hundëkërrutë shih hundëkërrabë. hushkulur shih endacak.  — .
hundëkuq shih hundëspec. pë hut shih buf,, fig. shih matuf.
hundëlesh fig. kokëkrisur, brezlëshuar, shih ) hut krahin. shih shkëlqyeshëm.
trim. hutaq shih hutuar (i).
hundëmadh hundaç, hundç, hundec, ( hutesë shih hutim.
hundëpatate, hundëpatëllxhan, hundëderr, j hutë, hutërrojë, hutë e bardhë, kalë i qyqes:
fig. keq. shih mendjemadh. fig. shih hutuar (i).
hundëmprehtë mendjemprehtë, me nuhatje,. hutë, vjet. shih pushkë.
hundëngrënë shih sifilitik. hutërrojë shih hutë: krahin. shih hutaq (e).
hundëpatate shih hundëmadh. : hutërrohem krahin. shih hutohem.
hundëpatëllxhan shih hundëmadh. hutim hutesë, përhumbje, harrim, shastisje,
hundëpërpjetë fig. shih mendjemadh. trullosje, trallisje, pështjellim, shushatje,
hundëqiri shih hundëdrejtë. çorientim, shih rrëmujë: krahin. shih gabim.
hundëroj v. ZI. shih turfulloj: flas me hundë. ( hutimthi hutueshëm, anamend, anamendas,
hundës shih hundaç. habitshëm.
hundëse shih hundëz. hutin shih buf,.
hundëspec hundëkuq: fig. shih grindavec. hutloj krahin. shih hutoj, hutlohem krahin.
hundësqep shih hundëshkabë. shih hutohem.
hundëshkabë hundëshqiponjë, hundësqep. hutoj (ia) marr mendtë, habis, shushas,
hundëshqiponjë shih hundëshkabë. shastis, trallis, trullos, çorientoj, ngatërroj,
hundëvarur shih mërzitur (1): shih zemëruar (i). përandit, turbulloj, (ia) bëj mendjen livadh
hundëz buzëz, hunde, hundëse, kalore,: shih (çorap, ujë, lesh, livadh, vulg. pordhë),
lëfyt (mekanizmi). ndërlik, kalamend, shpërmend, krahin.
hundim shih fyerje: shih zemërim. hutloj: krahin. shik gaboj, hutohem (e)
hundoj fyej, shih zemëroj, hundohem shih humb, harrohem, hahatem, përhumbem,
fyhem: shih zemërohem. andrallosem, përprishem, shapakotem, bis.

hutuar (i, e) 158 hyzmet
tarkalitem, krahin. hutlohem, gaxhahutem, J hyjni shih perëndi.
hutërrohem, (më) bëhet mendja livadh ( hyjnim shih hyjnizim.
(çorap, ujë, lesh, vulg. pordhë), habitem, j hyjnizim hyjnim, fig. shih adhurim.
shushatem, shastisem, trallisem, trullosem, J hyjnizoj hyjnoj, shenjtëroj (edhe fig.), fig.
humb toruan (vulën, fillin), (më) bëhet ngre lart (në qiell), thur lavde (lëvdata): fig.
mendja ujë, ndërlikem, kalamendem, shih adhuroj.
nemitem, shpërmendem, pështjellohem, J hyjnizuar (i, e) hyjnuar (i), fig. shih adhuruar
çorientohem. (1).
hutuar (i, e) hutaq, habitur (i), habitshëm (i), hyjnizues hyjnues, fig. shih adhurues.
harraq, harruar (i), humbur (i), përhumbur hyjnoj shih hyjnizoj. një
(i), humbalaq, humbameno, guhak, galakuq, ) hyjnor hyjnueshëm (i), qiellor, shenjtë (0:
gajasur (i), andrallosur (i), fig. hutë, shutull përtejnjerëzor, fig. shih mrekullueshëm (i):
(vajzë, grua), fig. keq. humbësirë, krahin. shih kishtar.
hutërrojë: shushatur (i), shastisur (i), hyjnuar (i, e) shih hyjnizuar (i).
trullosur (i), trallisur (i), shprishur (i), hyjnues shih hyjnizues.
mendjeprishur, turbulluar (i), përprishur (i), hyjnueshëm (i) shih hyjnor.
nemitur (i), pikërënë, mendjeturbull, hyrë (e) shih hyrjes shih gropë.
shapakot, shugatur (i), shushaq, çorientuar hyrë (të) shih hyrje.
(i), si i goditur, si pula pa krye, si qeni në hyrës shih kollovar.
qerre, fig. pikur (i), fig. bis. karafil, bis. qoti, hyrës fillimit (i), hapjes (i): vjet. paraprak.
krahin. llabatan. hyri shih perri, shih xhind.
hutues shih trullosës. hyrje shih futje: shih derë, shih shkallë: shih
hutueshëm shih hutimthi. vizitë: shih parathënie: shih fillim, bis. shih
hyj shih futem: shih shtyhem, shih kap: apartament. isë
përkas, bëj pjesë, (i) takoj, v. All shih hyrje-dalje shih ecejak, shih miqësi.
tkurrem, futem: v. ll shih përfshihem, hyshtër krahin. shih boshtër.
përmblidhem, v. Ili nis, fillon, pik. hyxhym vjet. shih sulm.
hyj shih perëndi. hyzmeqar vjet. shih shërbëtor.
hyjneshë poet. shih perëndeshë. hyzmet bis. shih shërbim, shih kujdesje. 
 ibërshimtë (i, e) shih mëndafshtë (i). idhull put: fig. shih adhuruar (1).
ibret bis. shih keq, pisk. igrasi krahin. shih lagështirë.
ibrik çajnik, bilike, fytak, bardhak, galedër,  ijas, ijazi shih anash: shih pjerrtas.
gjep,, kokme. ijë gofe (krahin.): shih mes: shih anë: shih
ickël shih vickël. krah.
iç mbushje. ikacak ikanak.
ide koncept, nocion, mendim, pikëpamje, (I ikanak shih ikacak.
përfytyrim, shllim, shembëllim, shembëllesë, ) ikë shih ikje: krahin. shih vdekje.
parim, shih qëllim, shih sugjerim: shih ( ikër shih vezë (peshku, bretkose).
projekt: shih përshtypje. iki largohem, shkoj, nisem: hapem,
ideal shih qëllim, shih model. zhvendosem, shkas, rrëshqas, fluturoj,
ideal shih përkryer (i), shih imagjinar. përbishtem, përvidhem, avulloj, tres,
idealizim shih fig. zbukurim. zhdukem, ia mbath, ua mbath (këmbëve),
idealizoj shih fig. zbukuroj. ua grah (këmbëve), lë bishtin, ia thek, çaj
identifikim njëjësim, njëjtësim, barazim: shih (ferrën), fryj, laj, harboj, lirohem, ia shkreh,
zbulim. marr rripat (skërkat, malet), ngre spirancën,
identifikoj njëjësoj, njëjtësoj, barazoj: shih ther, thyej këmbën (qafën), shih shporrem,
zbuloj, identifikohem njëjësohem, shih shpërndahem, shih mërgoj: shih
njëjtësohem, barazohem, barabitem. arratisem: shih shkëputem: shih mbaroj: v.
identik shih njëjtë (i). Il kalon, vrapon, v. ZI. shih përndahem:
identitet barazim, përputhje. rrjedh, shih anoj, v. ILI shih shpëtoj: v. LLI.
ideolog shih filozof. e shih (më) liron v III shih zhduket, vdes:
ideologji shih filozofi, botëkuptim. ikt bis. shih vërtet, ik të ikim rrëmujë, merre
ideologjik shih filozofik, ideor, botëkuptimor. ta marrim, rrezga-bjezga. “ut
ideshëm (i) shih partishëm (i). J ikje ikë, lëvizje, largim, shih arratisje, shih
ideshmëri shih partishmëri. shpërngulje. Po në
idërshah shih barbarozë. ikonë konizmë: bis. shih zbehtë (i).
idil shih dashuri. ikononm shih prift.
idiomë shih shprehje. iks libr. shih filan. '
idiot shih metë (i). ikur (i, e) larguar (1), shpërngulur (1), shih
idiotësi shih marrëzi, çmenduri. mërguar (1): shih arratisur (1): bis. shih metë
idhcë bis. shih tëmth. (fig. bis. shik mbaruar Q....
idhnak shih inatçi: fig. shih rrëmbyer (i) shih J ilaç. bar, mjekim, melhem, shih insekticid:
ashpër (i). po Fig. shih shpëtim. itë
idhnar shih inatçi. ilaritet shih qeshur (e). i
idhujtar fig. shih adhurues. ildis qep rrallë e rrallë (kaluar), përshkoj,
idhujtari fig. shih adhurim. karfos, shtrëngoj, ther, theroj. vë

ildisje 160 inatos
ildisje përshkim, bis. ujth, therje. imoralitet shih pandershmëri.
ilegal shih paligjshëm (1): konspirativ. import shih importim.
ilegalisht shih fshehtas. impuls shih shtysë.
ilet bis. shih epilepsi: shih sëmundje (kronike), j impulsiv shih rrëmbyer (1).
fig. shih zakon, VES. imshtajë shih imshtë,.
ilik shih filiqe. imshtak shih filiz. Në
ilnjë shih ilqe. imshtë, imshtajë, shih shkurrajë.
ilqe ilnjë, lëqeshtë. i imshtë, shih dishtë.
iluminist ndriçimtar, ndriçues. imshtoj shih bluaj.
iluminizëm ndriçim. imtas shih hollësisht. a
ilustrim vizatim, skicë, figurë: shih shembull. ( imtë shih çast, shih minutë: shih sekondë.
ilustroj shih pajis: shih mbështes. imtësi shih hollësi. si
iluzion ëndërr (fig.), butafori, gënjeshtër, ) imtësim shih bluarje, shih thërrmim, fig. shih
mirazh. zbërthim.
iluzionist shih prestidigjitators fig. shih J imtësisht shih hollësisht.

mashtrues. imtësoj shih bluaj, shih thërrmoj, shkoq,
im shih thërrmoj: shih shprish. shkopis: fig. shih zbërthej, shpjegoj.
imagjinar fantastik, përfytyruar (i), imagjinuar ) imti shih hollësirë, shih zgjuarsi.

(1), ideal, jolëndor, joreal, paqenë (i). . imtim shih bluarje: shik thërrmim, fig. shih
imagjinatë fantazi, përfytyrim, ëndërrim, shih zbërthim, shpjegim, shih hollësi.

trillim. imtoj shih bluaj, shih thërrmoj, shkoqis: fig.
imagjinoj përfytyroj, marr me mend, e zë se, shih zbërthej, shih qëmton (shi, dëborë).

mendoj sikur, ëndërroj, fantazoj: shih trilloj. j imunitet fig. shih paprekshmëri.
imagjinuar (i) shih fytyruar (i), përfytyruar ( imunizuar (i, e) shih paprekshëm (i).

(1), imagjinar. imzot shih peshkop, shih kryepeshkop.
imagjinueshëm (i) shih përfytyrueshëm (i). j inat zemërim, vrer, zburth, duf, egërsim,
imak shih kulaçe. tutarak, hidhërim, mëri, lëndi, pezëm,
imam shih hoxhë: shih kalif. . pezmatim, acarim, mllef, bis. zët, maraz,
imazh shih shëmbëlltyrë, shih pamje: shih tërsëllëm, krahin. lendi, shih kokëfortësi:

figurë. shih gjaknxebtësi.
imediat shih menjëhershëm (1). inatçi inatçor, hidhërak, hidhtak, hidhur (i),
imët me kujdes (takt), butë: shih hollë: shih gjakhidhur, gjakkeq, idhnak, idhnar, sertë

ngadalë, fig. shih hollësisht. (1), zemërak, rrembosur (i), gjaknxehtë, fig.
imët (i, e) çikët (1): shih hollë (1), shih piper, spec, turispec, bis. naks: hakmarrës,
hollësishëm (i): shih vogël (i), shih lehtë bis. mllefqar, shih kokëfortë: shih rrëmbyer

(1) (shi, dëborë). (1): shih sedërmadh. i
imëtak shih hollë (1). inatçor shih inatçi.
imigracion shih imigrim. . . . Jimatos bis. zemëroj, tërboj, ngacmoj, nxeh,
imigrim imigracion. pe hidhëroj, (i) prish (hip) nervat, (ia) ndez
imitacion shih imitim. 0 mizat, pezmatoj, nevrikos: inatosem bis.
imitim shkërbim, imitacion, kopjim, zemërohem, tërbohem, nxehem, hidhërohem,

përqeshje, majmunëri, tallje, parodi, shih marr (vë) inat, nevrikosem, nxihem,

riprodhim. sterrohem, pezmatohem, bëhem spec
imitoj shkërbej, kopjoj,. bëj (si...), tall, (piper), (më) hipën inati, (më) hipin nervat

përqesh, bis. ngjaj: parodizoj, shih ) (të miat), (më) kërcen damari (trilli), (më)

riprodhoj. kërcejnë trutë në kokë, (më) hyjnë mizat,
imitues shkërbyes, kopjues. (më) kërcejnë (hipin) kacabunjtë, fryhem si
imonik krahin. shih shalqi. qumësht, i hipi qypit, bëhem tym e flakë
imoral shik pamoralshëm (i). (zjarr, pus, mavi në fytyrë, si lafsha e
imorale shih përdalë (e). gjelit).

inatosur (i, €) 161 interesim
jnatosur (i, e) bis. zemëruar (1), tërbuar (i), ) ingranazh gardhnojcë, ngërthesë: rrotë e
vrertë (i), nxehur (i), hidhëruar (i), dhëmbëzuar: fig. shih mekanizëm.
nevrikosur (1). 0 iniciativë shih nismë: shih vetveprim.
inaugurim shi h PErUrI. iniciator shih nismëtar.
inauguroj shih përuroj. inkuzicion fig. shih terror.
incizim shih vegjistrim, shih prerje, zbardhje: ( inkurajim shih nxitje.
mbresë. PRAL. FTESE inkurajoj shih nxis, inkurajohem shih
incizoj shih regjistroj, shih pres. nxitem, shtyhem: marr guxim.
incizuar (i, e) shih regjistruar (i). inkurajues shih nxitës. rt
incizues shih regjistrues. inkursion shih sulm.
ind fig. shih skicë: shih penjëz. inorganik shih joorganik.
indeks shih tregues. insekt shih kandërr.
indiferencë shih moskokëçarje. insektengrënës kandërrngrënës.
indiferent shih moskokëçarës. insekticid insektembytës, insektevrasës.
indigjen shih vendës. inspektim shih kontroll, shikim. :
indinjatë shih zemëratë. inspektoj shih kontrolloj, shikoj.
indinjoj shih zemëroj, indinjohem shih ) inspektor mbikëqyrës ( vjet.).
zemërohem.  $ inspektorat inspektori. li
indinjuar (i, e) shih zemëruar (i). ..) inspektori shih inspektorat.
indinjues revoltues. deri instalim shih vendosje: shih pajisje.
individ person, vetë, njeni bis. shih privat. instaloj shih vendos: shihpajis: instalohem
individual shih vetjak, vetmor: shih privat. Shih vendosem. ri
individualitet origjinalitet, shih veçori. instancë shih fig. shkallë.
individualizim shih karakterizim. instinkt fig. shih nuhatje.
individualizoj shih karakterizoj. institucion organ, organizëm, ent, bis. punë.
indoj shih end.. institut shih shkollë e lartë, shih qendër
industrial, industrializuar (i), me industri. kërkimore. .
industrializoj shih mekanizoj. hd instruksion shih udhëzim, shih përgatitje. '.
industrializuar (i, e) shih industrial, shih ) instruktoj shih udhëzoj: shih përgatis.
mekanizuar (i). instrument shih vegël (edhe fig.).
inerci plogëti: fig. shih plogështi. instrumentist shih muzikant. al
infeksion prajë.. ti integrim shih bashkim.
infektim molepsje. vë, Dj integritet shih tërësi.
infektiv shih ngjitës, molepsës. J integroj shih bashkoj: integrohem shih
infektoj praj,, moleps, ngjis (sëmundje), bashkohem. uroimi
infektohem molepsem, prahem. : intelekt shih mendje. Aa vësh
infektuar (i, e) prajtur (i), molepsur (i).  J intelektual shih mendor. “i
influencë shih ndikim. intensifikim rritje, shtim, dendësim,
influencoj shik ndikoj, influencohem shih përshpejtim: shih fuqizim. së
ndikohem. intensifikoj rris, shtoj, dendësoj, përshpejtoj:
informacion shih njoftim: shih lajm. shih fuqizoj: intensifikohet rritet, shtohet,
informatë shih dhënë (e). dendësohet, përshpejtohet: shih v. III
informim vënie në dijeni, shih njoftim, shih fuqizohem.
lajmërim, sinjalizim. intensitet shih vrull, shih denduri.
informoj shik njoftoj, shih lajmëroj. ) intensiv shih vrullshëm (i): shih dendur (i).
sinjalizoj, informohem shih njoftohem, j interes shih interesim: shih dobi: kamatë,
shih lajmërohem, vihem në dijeni. fajde, vjet. uzurë.
informuar (i, e) i vënë në dijeni: shih njoftuar j interesant shih tërheqës: bis. shih habitshëm (1).
(10), shih lajmëruar (i). interesim interes, vëmendje, kujdes, mirësi,
informues shih njohës: shih lajmës. vjet. bis. mukajet. 3

interesoj Të 162 e
interesoj shih tërhoq, bis. leverdis: interesohem J iriq gjem vë Pe lyth,
shih (më) tërheq: shih kujdesem. mishi huaj, I q deti gështenjë deti, iriqi
interesuar (i, e) vëmendshëm (1): shih kureshtar. zi shih kancer.
internat vjer. shih konvikt. irizë shih kancer. ,
internim syrgjyn, syrgjynosje (bis. vjet. $ shih irmë, irnë shih irnosje.
mëri irnim shih irnosje. na
internoj svrgjynos (bis. vjet. shih mërgoj, ( irmos murrëtej, murrëtoj, irnotem, irnosem
dendis. si v, ZH iret, mavijoset, murrëtehet, nxihem,
internuar (i,e) surgjynosur (1) (bis. vjet. ), shih murrëtehem, murrëtohem, verenikem, shih
mërguar (1). e
interpretim shih shpjegim, lojë, ekzekutim. irnosje irnim, irmë, imë.”
interpretoj shih shpjegoj: luaj, ekzekutoj: irnosur (i, e) shih irmnuar (1). i
këndoj. irnuar (i, e) nxirë (i), murrëtyer (i), murrëtuar
interval ndërkohë, ndërprerje: shih pushim, (1), verenikur (i): shih murrmë (1), shih
shih largësi. vrenjtur (1). 0
intim shih brendshëm (i): shih miqësor, shih ( ironi shih qesëndi.
fshehtë (i). bë ironik shih qesëndisës.
intimitet shih fshehtësi, marrëdhënie e J irracional jashtarsyeshëm (1).
fshehtë: fshehtë (e). islam shih mysliman.
intonacion shih ton: shih tingëllim. islamizëm shih myslimanizëm.
intrigant shih ngatërrestar. iso shih kaba,.
intrigë shih spicë (ig.). istikam vjet. shih llogore.
intrigoj kurdis (thur) intriga: fus (shtie) kalla ( ishull ujdhesë, anësujë, vjet. nisi.
(fitme, spica): zgjoj (ngjall, ndez) kureshtje. j ishullar ujdhesar.
intrigues shih tërheqës, joshës, shih ngatërrestar. ishullth fije, stom. gas
intuitë nuhatje (fig.), parandjenjë. itinerar rrugë, rrugëtim.
inventar regjistrim, inventarizim, bordero. ith krahin. shih afsh, vrull.
inventarizim shih inventar. ith shih ndjek (edhe fig.).
inventarizoj bëj inventar, regjistroj. ith shih prapa.
inxhi shih margaritar, shih rruaz. ithi (së) shih nga (që) prapa. ...
injeksion shih injektim, shih gjilpërë. ithtar përkrahës, pasues, ndjekës, partizan,
injektim injeksion. adhurues: shih dishepull, nxënës. Ë
injektoj gjilpëroj. ivjet shih takije.
injorancë shih padije. izolant shih veçues.
injorant shih paditur (i). izolim shih veçim.
ipeshkëv shih peshkop, abat. izoloj shih veçoj, izolohem shih veçohem.
irem jeshilohem, mavijosem, kaltërehem, shih $ izoluar (i, e) shih veçuar (i). TA
i imohem, fig. shih hidhërohem. izolues shih veçues. 0
irëmadh shih trim. izraelit shih çifut. .. rë Ee

ja shih, shiko, vështro, bis. qe: shih menjëherë: humb: shih dorëzohem: shih shfaqem: kam
shih pikërisht: shih sa. ja...ja a...a..., prirje, marr vesh: më vjen ndoresh: v. Zll
Di OSE OSË ss DIS NO GO ça shih lehy v. IHI shih përkulem.
qoftë... qoftë, se...,se..., krahin. hë...hë.... J japi vjet. shih tipar: shih trup.

jaht shih anije. jaran vjet. shih dashur, (i): shih shok, mik.

jakë qafëz, qafë, qafore, grykë, grykëse, ) jarane vjet. dashur, (e), shih shoqe, mike.
grykjes shih jakëz. jarani vjet. shih dashuris shih shoqëri: shih

jakë bis. shih eja. shaka.

jakëz jakë, kapuç, kaçule, kapole (gune). Jargash shih jargavec.

jakuce shih thekore. jargavan lilak.

jalli shih shesh. jargavec, shih ligavec.

jam ekzistoj, kam (v. 111), shih jetoj, shih jargavec, jargash, jargavel, jargëmadh,
gjendem: kam lidhje, kam të bëj, jam fis jargosur (i), jargës, me jargë, jargavitur (i),
(me...), (i) përkas: v. HI shih rrjedh: shih përjargur (i), përqullur (i).
përkrah, shih peshoj, v. ZI ngjan, ndodh, ( jargavel shih jargavec: shih qaraman: shih
bën, bëhet, zhvillohet, organizohet, fillon: ngjitur (i).
v. TI përfshihet, përmblidhet, përmbahet, ) jargavis shih jargos, jargavitem përjargem,
v. I shih duhem, v. ZI (i) thonë, v. ZI shih jargosem, jargëzohem, përqullem, (më)
përbëj. shkojnë (bien, kullojnë) jargë, bëhem me

jamake shih vorbë. jargë, (më) lëshon goja lëng: keq. shih

jamulli shih batanije. mallëngjehem, keg. shih (i) ngjitem (dikujt).

janar vjer. kallnor (vjet.), vjet. kollozhek, ( jargavitur (i, e) shih jargavec,..
djegqerrës. jargë buromë, bis. ligë.

janki keq. shih amerikan. jargëmadh shih jargavec,.

jap zgjas, tok, shih dorëzoj: shih dhuroj, shih ) jargës shih ligavec.
martoj, ngarkoj, besoj: shih qëlloj, krijoj, j jargës shih jargavec,.
nxjerr, qis, përftoj, prodhoj: sjell, shfaq, j jargëzim shih squllje.
përçoj, përcjell, transmetoj, fig. nis, fus, j jargëzohem shih jargavitem: v. ILI shih
filloj, kris, (ia) marr, shih shtroj: shih tregoj: squllem.
shih shkaktoj, shih lë, bis. shih ngas,, bis. j jargëzuar (i, e) shih squllur (i). Pë,
shih paguaj, bis. shih qeras: shih lëviz, luaj, ) jargos përjarg, jargavis, lag (bëj) me jargë:
bis. shih shes: jepit shih forcat, jepem jargosem shih jargavitem: v. ILI shih
dalldis, bie, birrem, lëshohem, shkrihem, squllem.
apasionohem, tërhiqem, ngjitem, vardisem, ( jargosur (i, e) shih jargavec.
bredh, rend, vrapoj, lidhem, çmendem, ) jariçkë krahin. shih zogë. TE Së
tërbohem, zhytem, rrëmbehem, shtihem, 1 jastëçkë dashe, leshje.

jastëk 164 ët
jastëk nënkresë, përkresë, kresë, mbështetëse. j jelek gjoksore, krahol, asi mitan,
jashmak shih perçe. xhamadan, xhup e
jashtë përjashta, sheshit, tutje, tej, përtej, në J jelezi perçezi.
natyrë, në gjirin c natyrës, në qiell të hapur, j jemeni PË (koke).
vërveç, përjashto, me përjashtim (të...), ) jepem shih jap.
eh E E. Pj jerevi vjet. shih kasolle, shih bodrum.
jashtëligjor shih jashtëligjshëm (i). jerm shih përçartje. ”
jashtëligjshëm (i) jashtëligjor, kundërligjor, ) jermoj shih flas përçart, për humbem.
kundërligjshëm (i), paligjshëm (i), J jesirthi prethi.
jashtëmartesor (i) (fëmijë). jeshil shih blertë (1).
jashtëm (i) përjashtëm (i), huaj (i), ardhur (i), J jeshile shih barishte. i
importuar (i): shih sipërfaqshëm (i), shih J jeshiloj shih lulëzoj, v. II bleron, jeshilohem
dukshëm (1). v. ZI shih bleron, lulëzon, irem.
jashtëmartesor jashtëligjshëm (i) (fëmijë): ) jeshillëk shih gjelbërim, shih perime.
vjet. pakurorë (i) (fëmijë). . jetesë jetuar (të), rrojtje, mënyrë jetese, bis.
jashtëqitje pëgëra (të), ndytë (të), të dalët rresë: shih jetë. gjerë
jashtë: nevojë, ujët e trashë (e madh), nevoja J jetë gjallim, gjallesë, gjallë (të), gjallje,
e madhe, vulg. mut, kakë. gjallëri, gjëllim, rrojë, rrojtje, krahin.
jashtëtokësor jotokësor, ndëryjor, ndërplanetar, gjallërim: bis. ymër, jetesë, fig. bis. lëkurë,
kozmik. vjet. shekull: shih përdorshmëri: shih
jashtëzakonisht tepër, jashtë (tej) mase, tejet, mjedis, botë: fig. shih shpirt.
mrekullisht, tmerrësisht, shumë, pafundësisht, ( jetëbardhë shih fatbardhë.
bis. kiamet. jetëdhënës gjallërues, përtëritës, këndellës,
jashtëzakonshëm (i) rrallë (i), habitshëm (i), shkrifërues.
pangjarë (i), padëgjuar (i), paparë (i), J jetëgjatë ditëgjatë, frfymëshumë, pavdekshëm
pabesueshëm (i), pazakonshëm (i), ji (i), rrojtshëm (i), pamort (i), rrojës,
pazakontë (1), përrallor, legjendar, posaçëm qëndrueshëm (i), bis. ymërgjatë.
(i), veçantë (i), përveçëm (i): papërsëritshëm ( jetëkëputur shih jetëshkurtër: shih vdekur (i).
(1): 1 llahtarshëm, i lemerishëm, tmerrshëm ) jetëngrysur shih plak. jë
(i), gjigant, titanik, vigan, shih ) jetënxirë shih fatkeq: shih rraskapitës.
pallogaritshëm (i), shih mbinatyrshëm (i), ) jetëpanisur shih foshnjë.
shih mrekullueshëm (i). jetëpasosur shih jetëshkurtër.
jashtmi (së) nga jashtë, që jashtë. jetërsim shih tjetërsim.
jatagan shih shpatë. jetërsoj shih tjetërsoj, jetërsohem shih
jatak shih shtrat, fig. shih strehë (edhe keq. ). tjetërsohem.
javor përjavshëm (i), çdojavshëm (i). jetërsuar (i, e) shih tjetërsuar (i).
Javore vjet. shih. regjistër. jetërsues shih tjetërsues.
jaz, shih vijë (uji), fig. bis. shih zanafillë. jetërsueshëm (i) shih tjetërsueshëm (i).
jaz, shih zi. jetësoj shih zbatoj. i
jazëk bis. shih turp. jetësor shih jetik: shih vendimtar.
jeh shih jehonë. jetëshkretë shih panjeri (i).
jehon kumbon, ushton, v. ZI shih gjëmon. jetëshkurtër ditësosur, ditëshkurtër,
jehonë Jeh, kumbim, tingëllimë, fig. zë: shih ditëprerë, jetëkëputur, jetëpasosur, bis.
gjëmim, shih bujë, famë. ymërshkurtër.
jehues shih kumbues. jetëzi shih fatkeq. E
jele kreshtë, krifë, kikë, kikël, kom, liri,, ) jetik jetësor: shih lashtë, (1): shih plak: shih
, perçe, shetkë. vendimtar.
jelebardhë krifëbardhë, perçebardhë: shih ( jetim paprind (i) bonjak, bonjar, pababë (i),
, Gallgëshumë. panënë (i), panjeri (i), pagjind (i): fig. shh
jelegjatë krifëgjatë, perçegjatë. vetmuar (1), shkretë (i).

jetimore 165 justifikueshëm (i)
jetimore shtëpi tëmije, pë thërras, thith, vesk, ngashënjej, hamgjis,
jetoj jam, Jam gjallë (në jetë), rroj, gjalloj, këndis, tundoj, ëmbëlsoj, mikloj, lajkatoj,
gjallëtoj, Krahin. gjëllij, ia shpie, ia çoj,ia )J (më) bie në kokë: joshem grishem,
kaloj, mbaj frymën, mbahem (në jetë): tërhiqem, ngashënjehem, tundohem,
ushqehem: banoj, rri, e kam ndejën, e shkoj ëmbëlsohem, miklohem: magjepsem: shih
jetën: v. LI shih zgjas: shih arrij: shih njoh, përqallem.
përjetoj, v. LI. shih. rritem: jetohet joshë, shih joshje.
gjallërohet, rrohet, kalohet jeta. joshë, krahin. shih. gjyshe.
jetos shih plak: Jetosem shih plakem. joshës tërheqës, ngashënjyes, miklues,
jetosur (i, e) sht h plakur (i). lajkatar, prishamendës, grishës, tundues,
jetuar (të) shi h jetesë, shih përjetim. rrëmbyes, shtytës, nxitës, ngasës, thirrës,
jetuar (i, e) përjetuar (i), provuar (i), ndier (i). intrigues, magjepsës, magjishëm (i), magjik.
jevg evgjit. ndjellje, lajkatim, miklim, tundim, ngasje,,
jezuit fig. keq. shih hipokrit. nxitje, vesk, magjepsje.
joekonomik shih paleverdishëm (i). joshterues shih paplotë (i).
jofetar ateist. joshtër shih erë,.
jofitimprurës pasiv,. to jotokësor shih jashtëtokësor, mbinatyrshëm (i).
jofrymor send. E jothelbësor shih dytësor.
johigjienik shih papastër (i). jovendimtar shih parëndësishëm (i).
jokëmbëngulës shih plogët (i), mefshtë (i). ) jubile shih përvjetor. K
jolargpamës shih dritëshkurtër. jud shih fantazmë.
jolëndor palëndët (i): shih imagjinar. judë keq. shih tradhtar.
jomë aq më shumë, aq më tepër, e jo,josemë. ) jufkë kryes. sh. petë, petkë, petarishte, droqe,
jonjerëzor shih egër (i). i makarona shtëpie.
jopjellor shih varfër (1) (tokë), shih shterpë ) jugë motkeqe, frashi, denik, shih erë,.
(kafshë). Pë juri gjyqtari.
joprodhimtar shih varfër (1) (tokë). juridik shih ligjor.
joprodhues shih varfër (i) (tokë). .. juridikisht shih ligjërisht. .
joreal shih pazbatueshëm (i), pavërtetë (i). jurisprudencë shih drejtësi.
jorealist shih subjektiv. justifikim shih përligjje, shih shfajësim. .
jorganxhi shih jorganpunues. justifikoj shih përligj, shih shfajësoj:
jose shih ose. justifikohem shih përligjem: shih
josemë shih jomë. shfajësohem. E
josh tërheq, (ia) marr mendjen, bëj për vete, ) justifikues shih përligjës. . pë
magjeps, (ma) bën me sy, grish, ndjell, j justifikueshëm (i) shih përligjshëm (i)..

ka lëvror: bardho, bardhan, bardhua: murrash, grykem, grykosem, gjelafytem, përballoj.
murro, murrak: kazil, korbec, Ilajush: kuqal, kacafytas shih fytatyt, fytas. sje
kuqash: mollak, larash, merxhan, keq. rT0Zg, kacafytje përfytje, përleshje, zënie, kërleshje,
rrozgan, rrol, krahin. lepec. përbishtje. I
kaba, bis. shih vëllimshëm (1), shih zbrazët )J kacagjel kokosh, kaposh, Keg. Shih
(i), shih pakujdesshëm (i) (punë), shih mburracak: shih fryrë (1): keq. kacagjelthi,
pasjellshëm (i), shih pagdhendur (i) (njeri), si gjel.
shih rëndë (flas), shih trashë (i), metë (1), ) kacagjelohem keg. shih kapardisem, fryhem,
shih kot. mburrem.
kaba, iso, pjesë (muzike), trashë (1) (zë). kacagjelthi keg. kacagjel, kapardisur,
kabardhë bardhë (dhi). ngrefosur, kokëpërpjetë.
kabare lokal nate: tavemnë: diskotekë. kacambytem shih kacafytem, zihem.
kabash krahin. shih kanë. kacamic kocomi, minuk, gërdhuz, fiçor,
kabashëm (i) bis. shih vëllimshëm (i). cumrak, cung, çoçër, mistrec, picërrak,
kabinet dhomë pune, qeveri. picirruk, picorr, bisbiq, pigme, gishto,
kabinë kthinë, ndarë (e), dhomë, dhomëz. burravogël, burrec, burrac, mizë, milingonë,
kabisht shih gërshërëz. kakërdhi, çufrak, kërthiçël (grua, vajzë),
kablesh shih lëvore: shih boçë (pishe, bredhi), parritur (i), një pëllëmbë mbi tokë (dhe), sa
shih shark. një bërxhik, sa një cingël, sa një çepirok, sa
kablosh shih tufë (leshi): shih balluke, cullufe. një furmaçe, sa një ikër, sa një sfurqi, sa një
kabllo litar çeliku. qiqër, sa (si) një kone, sa një gogël, sa një
kabllogram telegram me kabllo. shurdhjesë, sa një pulith (haliç, thërijë,
kaboqe shih kodër, shih sukë, shih tumbë. milingonë, plesht), pesë para njeri, herr
kabot shih pëlhurë (e trashë). (figurë përrallash), mit. karkanxholl, keq.
kabull bis. vjet. shih pranim, pëlqim. picingul, njerith, vjet. kacidhe: shih xhuxh,
kacabu vushë, brumbull dheu, buburrec, shkurtabiq, krahin. mic.
furrtare: krahin. gomarez. kacan keq. bis. shih koprrac.
kacadre shih kacabu, buall. kacarran shih shkop (me gëthapë).
kacafik shih mullar, shih kasolle (edhe fig.) j kacarrik shih furkë, furkaçe.
kacafyt zë për fyti, mbys: pllakos, mbëthen, ) kacarrohem (i) ngjitem, (i) qepem, shih
kacafytem karfosem, kërleshem, kacavarem, shih fryhem, kapardisem.
kacambytem, kafshohem, kapërthehem, ( kacarroj shih përqafoj, (i) hidhem në qafë
fytafytem, zihem, qepem, përfytem, (kaliqafë).
përleshem, zihem (kapem) për fyti (gryke), kacarrum shih koçan, misërishte: shih shtupë:
përgjakem, përlahem, ngjakem, bëhemi shih tapë.
përshesh me përshesh, përlëfytem, j kacaturrë vjet. shih kamë, vjet. bajonetë,
përsheshem, qepërohem, gabthehem, syngji.
166

kacavarem 167 kaditshëm (i)

kacavarem (i) ngjitem, (i) qepem, Çi) kaçkaritje premtim i rremë: shih pallavra
kacarrohem, lëvarem, (i). hipi, (i) vihem, gjepura.
kacavirrem, kacarrohem, shkarangjitem, kaçkë bis. shih fyçkës, shih arrë: shih
shpërvarem, shih zbres, Varem), (i) mendjelehtë: shih trashë (i), metë (i).
përdridhet, shih (1) vardisem. kaçkin shih kaçak.

kacavarës përdredhës, ngjitës., dredhës, kaçkinj shih qëroj, zhvesh, kahtis (arra)
dredhak, varës, kacavjerrës, lëvarës. kaçole shih tapë (sht sheje).

kacek rrëshek, rrëshiq, kaçup, shakull, katroqe, kaçorr lepurush këlysh le uri, shih kalli
lëkurë, mërshinë, gajde, calik, gjyryk. (misri). gje

kacer shih brikaproll, brihell, brikacorr, shih ( kaçorre shih kasolle, shih tendë: shih kotec.
prapë (1). d kaçuban flokëpërpjetë, flokiriq: shih çafkëlore.

kaci prushore, mashë, shpuzore, mashan, kaçubet qift.
qyrek, zjarr. kn ' kaçubë shih gëmushë.

kacibardhë trëndafil i egër, krocë, kaçe, kromë. kaçubishtë gëmushore: kaçubë: gëmushë,

kacidhe, vjet. grosh, shih monedhë: shih dumbushere, grumbullore, grehull, shkorret
shkurtabiq, kacamic, xhuxh, shih vocërr (i). kaçubor gëmushor.

kacidhe, shih qere. kaçul çafkë, kaçirubë, çallmë: shih lafshë:

kacidhiar shih QeTOS. shih çafkëlore: shih leckaman.

kacilore shih litërshe, litroshe. kaçule jakë (gune, bërruci), shih kapuç

kacit (më) shih (më) ngec (në fyt): shih mbytem. (mushamaje).

kacorr bis. shih hundëpërpjetë, mendjemadh. kaçuler shih xhufkë, pupëz.

kacuk shih galiç. kaçulitë shih kaçirubë, kaçul, kaçullatë.

kacule shih dorëz, demet, kapë: shih turizë, ) kaçullar shik kapardisur (i), ngrefosur (i),
gojëz. fryrë (i).

kaç krahin. shih endës. kaçullatë kaçirubë, kaçul.

kaçaberr shih kalli (misri). kaçup, shih shakull, kacek.

kaçadredhë shih urth, shih kaçurrela. kaçup, kaçul, kaçirubë: xhufkë (misri), lule

kaçak vjet. arratisur (1)) hajdut: bis. (misri), kapë, tufë, dorëz.
kontrabandë (shitet, blihet). kaçurrel dredhur (i), drudhë, flokëdredhur,

kaçakçe bis. fshehurazi, vjedhurazi: bis. flokëpërdredhur, ' flokëkaçurrel,
kontrabandë (shes, blej), bis. hajdutçe.  cullufedredhur, cullufedredhëz, çufrak,

kaçamak mëmëligë, përvëlak, arapash,: dredha-dredha, krela-krela, rrufsh, rrufshak:
krahin. barbalush, bishtalug. bis. kokërrodhe.

kaçamill shih kërmill. . J kaçurrela krela, kacadredhë, kokoridhe,

kaçamol kaçorr, kalli i vogël misri. rricë, rrica-rrica, dredhë, dredhkë: unaza-

kaçanduk shih nduk: shih shkalafis:, shih unaza.
shkul (gime). kade vozë, talër, tinar, korbull, fuçi, gërxhare,

kaçarret jakuce, thekore. tirë, ulishtë: lug mulliri, gaviç bulmeti:

kaçe shih kacibardhë: ferrëkaçe,: lule vjeshte, gërruall (drithi), varelë.
shih verdhemë (i). kadebërës kadepunues. .

kaçel shih çalë (i), çalaman. vë kadepunues shih kadebërës.

kaçerr shih akull (në degë pemësh). kadexhi shih kadebërës.

kaçë fyçkë (arrë): shih koçan, misërishte. kadi shih gjykatës: shih hoxhë. . . .-.

kaçi rrëzë (kofshe): shih shaluar.  J kadife kadifenjtë (1), butë (i), lëmuar (i),

kaçikërr shih karkalec (i vogël), shih gjinkallë. ndritshëm. gut

kaçile shih shportë. kadifenjtë (i, e) shih kadife: ëmbël (1): shih

kaçirubë kaçul: shih lafshës shih balluke, butë (i). - pers
cullufe. kadishtë shih ajkëtore: shih vozë.

kaçkaritem ngop me premtime: shmangem, ) kaditshëm (i) disaditësh, disaditshëm (i),
bëj bisht, them gjepura: keq. shih ngrefosem. paradokohshëm .(i), qëkurshëm (Ci),

kadoriqe NG ua oë ës RË
kahershëm (i), dikurshëm (i), njëhershëm (i), zbaltem, kërcoj, kic, dhëmbëtoj, Pickon, zë,
qëmotshëm (i), qëmoçëm (i), hershëm (1). thumbon, quk: zgrap (gështenjën): (i) bie
kadoriqe përpajnë, Ilashkë. grepit (peshku), kafshohem thumbohem.
kadhë çelikran, kizë, kosë, kmesë. shih zihem, shih kacafytem, përleshem:
kaf shih eshkë. ndukem, copëtohem, sqeptohem, pickohem:
kafaz dollap: thurimë: kuvli: kanatë, flanikth, shih prekem, shih goditem, shih torturohem,
ndërlikë. kafshim aj, pickim, thumbim, ndukje,
kafe kafene, kafehane, lokal: bufe, bar. kafshor shih kafshëror, shtazarak.
kafehane vjer. shih kafe. kafshore shih kafshatë.
kafene bis. shih kafe: pijetore: bufe. kafshuar (e) shih kafshatë.
kafjall vjer. shih sillë, mëngjes. kafshuar (i, e) ndukur (1), copëtuar (i),
kafkallë krahin. shih kafkull. pickuar (i), thumbuar (1).
kafkë kupë, rrashtë, sutak, kapak (i kokës), kaftan shih shami (mëndafshi).
bis. rradake, tepe, tepelek, majë e kokës, j kah shih drejtim.
taban, shesh (i kokës): kafkull, guall. kahe shih drejtim.
kafkull shih samar (breshke, kërmilli), ) kaherë qyshkur, qëkur, prej (disa) kohësh,
zhguall, guall, kafkallë. gjithmonë.
kafsharak shih shtazarak. kahershëm (i) shih kaditshëm (i), dikurshëm (i).
kafshatë kafshore, kafshuar (e), aj, mëllë, gojë, ) kahmos shih gjithandej, gjithkund, kudo.
bis. bukë: vogëlsirë, krahin. çapë,, gaç,. kahtis shih zhvesh (lëvozhgën).
kafshë shtazë, bishë, egërsirë, shkërbe, bis. j kahtitur (i, e) shih zhveshur (i) (nga lëvozhga).
hajvan: gjallesë, qenie e gjallë, bagëti, ) kaike bis. shih varkë, lundër, barkë: shih
kandërr: shih trashë (i), pagdhendur (i), vezak.
kokëgdhe. kail bis. shih gati.
kafshëmbathës shih nallban. kaish bis. shih rrip (edhe keq. $, fig. shih trashë (i).
kafshëri shtazëri, botë shtazore, faunë, ) kaishtë deltinë e bardhë: dhebardhë,
kafshët, bagëti, kafshësi, egërsi, vrazhdësi, botëbardhë, botë. vë
mizori, pamëshirshmëri, bishë: tërbim. kajkushkë dardhë vjeshtake: gorricë.
kafshërim shtazërim, egërsim, çmendurim, J kajlë shih vastak, vile, bistak.
çnderim, çnjerëzim, përdhunim. kajmak shih ajkë..
kafshërisht shtazërisht, derrërisht, egërsisht, ) kajmekam hist. shih nënprefekt, mëkëmbës.
mizorisht, çmendurisht, marrëzisht. kajnacë shih reze, kanxhë.
kafshëroj shtazëroj, egërsoj, poshtëroj, kajsi zerdeli. i
çnderoj, çnjerëzoj, përdhunoj, kafshërohem kajtis nxjerr, ngre (gjahun).
shtazërohem, egërsohem, tërbohem, shfre- kajuke jakuce, thekore.
nohem, harbohem, marrosem, marrohem, kakaraç misër i zier.
çmendem, ndërkrehem, trenohem, shkalloj, ) kakareç shih papjekur (i), pabërë (1), paarrirë
luaj, dalldis, dalldisem, tjetërsohem. (1) (frutë).
kafshëror shtazëror, kafshor, kafshëror: shih J kakarimë shih kakarisje.
harbuar (i), shih shtazarak. kakaris kuaçit: bis. keq. shih dërdëllis: bis.
kafshëruar (i, e) shtazëruar (i). ' shih krikëllon. hës JUA
kafshërritës blegtor. kakarisje kakarimë, kuaçitje: bis. shih
kafshësi shih kafshëri, shtazëri. krikëllimë. ES së
kafshësor vjet. shih kafshëror, shtazarak. kakaviç shih pjepër kokërrvogël, krahin.
kafshëz shih gjëzë. shklebua, bobolesh: fig. keq. shih papjekur
kafshim ndukje, copëtim, dhëmbëtim, (i), papërvojë (i): shih axhami:. .
dhëmbim, dhëmbçim, pickim, thumbim, ) kakë vulg. (sidomos në gjuhën e fëmijëve)
zënie. mut. i
kafshoj nduk, copëtoj, (i) ngul dhëmbët, (i) j kakërdhi keg. shih kacamic, shkurtabiq:
ngjis dhëmbin, dhëmbçoj, dhëmboj:, ha, shëmtarak (fëmijë): shih vocërr (i). 1

kakëza 169 kaleshan
kakëza shih qurra (të thata), shih dyllë (veshi). ) kalaveshas me zor (të keq): shih keqas.
kakëzogëz krahin. shih bretkosë. kalaveshazi shih keqas.
kaki shih hurmë. ii kalb kalbëzoj, kalbëzej, harmoj: shih rrah,
kakin shih Se zhdëp: tres, shkatërroj, (ia) prish (shëndetin,
kakofoni shih keqtingëllim. karakterin), kalbem shpërbëhet, kalbëzehet,
kakole shih këllk. kalbëzohet, qelbet, krimbet, grymet,
kakrruk gungë (arrë), shih lëvore (dru arre): kalbësitet, grymoset: gangrenizohet, zë qelb
shih lëmsh, kruspull, shih zbrazët (i). (plaga), shih tretem: (më) hyn krimbi,
kakushë shih flluskë, fullkatë, fshikëz, puçërr. dobësohem, sëmurem, ligem: bëhem me
kakutë shih kallame (misri). këlbazë, shih squllem: shih rraskapitem:
kala shih kështjellë, fortesë (edhe fig.). mbetem prapa, prishet: vjetrohet.
kaladibrançe çardak: gomarazi, gomarthi. kalbësi shih kalbësirë.
kaladredhas fig. me dredhi, në mënyrë ) kalbësiqe shih kalbësirë.
dredharake, shih dinakërisht, pabesisht, ) kalbësirë vjetërsirë: njeri pa vlerë:
dhelpërisht. ngordhalaq: mbeturinë: kalbësi, kalbësishte,
kaladredhë shih dredhë. kalbishte, kalbësiqe: shih kalbëzim.
kalagjunjas shih galiç, gjunjas, gjunjazi. kalbësitet shih prishet, kalbet.
kalagjunjazi shih galiç, gjunjas, gjunjazi. kalbët (i, e) shih kalbur (1).
kalakiç shih shaluar. kalbëzej shih kalb, kalbëzehet shih kalbet.
kalakryq shih kryqas, kryq. kalbëzim prishje, kalbje, qelbëzim,
kalama bis. axhami, çilimi, viç, vogël (i), gangrenizim, shthurje, degjenerim: kalbësirë.
parritur (i), buzëqumësht, çunak, keq. j kalbëzoj gangrenizoj, shih kalb, prish:
djalurçinës shih fëmijë, keq. shih papjekur kalbëzohet gangrenizohet: shih prishet,
(i), spurdhjak, spurdhjakës: krahin. bërbjek, kalbet.
cull. kalbëzuar (i, e) gangrenizuar (1): shih kalbur (i).
kalamallëk bis. axhamillëk, shih papjekuri, ) kalbëzyer (i, e) shih kalbur (i).
mendjelehtësi: bis. çilimillëk. kalbishte shih kalbësirë, kalbësira.
kalambur lojë fjalësh. kalbje krimbje: shih prishje: shih zbërthim.
kalamend shih lëkund, shih hutoj, trullos, $ kalbur (i, e) krimbur (i), grymët (i), shpërbërë
kalamendem shih lëkundem, sorollatem, (1), kalbët (i), kalbëzuar (i), kalbëzyer (i),
vërtitem, sillem rrotull, shih hutohem, prishur (i), pafuqishëm (i), ronitur (i): bis.
trullosem. çyryk, shih rraskapitur (i), vjetruar (i):
kalamendës shih trullosës, marramendës. paqëndrueshëm (i), fig. shthurur (i), prishur
kalamendje shih trullosje, shastisje. deri në palcë.
kalamendës shih trullosës. kaldajë shih ngrohtore.
kalander shih vjet. dervish (endacak): shih ) kalehtas shih lehtë-lehtë. ke
varfanjak, lypës, varfër (i). kalehtë shih lehtë-lehtë.
kalandër shih laureshë, drithëradëmtues ) kalehtor fig. pendë, pupël (i lehtë).
(insekt). kalem shih laps: bis. shkrim e këndim, bisk,
kalangërç shih shëndetlig. syth, pip, këmbë, shpatull, çibuk, shartesë,
kalaqafë shih shaluar. copë, majë dhëmbi (sharre).
kalarohem shih shtrëngohem (kalthi)5 shih (i) ) kalemxhi keq. shkrimtaruc, shitur (i) (gazetar
ngjitem, (i) qepem (pemës): shih kacavarem. etj.), keq. shkarravitës. E
kalarak krahin. shik shul. kalendar vjet. ditërrëfenjës, vjetar. : 0
kalas shih këmbadoras. kalesë shih kalim: shih vendkalim, shih
kalavarem shih zbres (me këmbë e me duar), goditje, shih vrull. pë
varem (tatëpjetë), derdhem, lëshohem i) kalesh leshtor, zi (1) (vetulla etj.), vetullkalesh,
(poshtë). 1 kaleshan, vetullzi, bukur (i): syskë (bagëti),
kalavesh shih vesh, bistak, vile (rrushi): shih shih syzi. ,
bigaçe. kaleshan shih kalesh, lështor, vetullzi..

kaleshohem 170 kaloshin
kaleshohem shih shkretohem, qyqohem, (i), stërvitur (i), rysur (i), rrahur (1), regjur
mbetet djerr, (1), thekur (i), vuajtur (1), bis. usta i qosheve:
kalë kërr, kull, bardhua, bardho, kara, murgjan, burrëruar (i), përgatitur (i), brumosur (i),
grazhdar, çil, at, vraç, dori, grivol, gjok, burrëror, fortë (1), edukuar (1).
pullali, brymës,, dërdyl: bis. peshë, barrë j kalivaç kalivare, varg (misri etj.), bistak
(kali): shkëmbth, samar (vegle muzikore). (rrushi). SH
kalërim vrapim (najë kalit), kalorim. kalivare kalivaç, varg, vargua (misri, duhani
kalëroj vrapoj (eci) (majë kalit), eci kaluar, etj.), rrëke, vijë (nji, djerse), varje, zbritje,
shaloj. derdhje (uji etj.). a
kalëshalë shih shaluar. kalkare shih ferra, barëra të këqija: shih
kalfët (i, e) shih turbullt (1). lumare. :
kalibër diametër (predhe, arme etj.), cilësi, ) kalmuq shih plehra, fshira (të), bëzhdila,
vlerë, rëndësi: shkallë. mbeturina.
kalibobë vidhëz, kokërr (carace): shih caracë. j kaloj eci, lëviz, vij, vete, shkel, tejkaloj, v.
kaliboç shih shaluar. HI shkon, shtyhet, vjen, ikën, rrokulliset,
kalibrim matje (me kalibër), klasifikim. ndjek (njëri-tjetrin), fluturon, vrapon, rrjedh
kalibroj mas (me kalibër): klasifikoj. (koha), shpie, bëj, përshkoj, çaj, hedh,
kalibruar (i, e) klasifikuar (1). hidhem, dal, (i) dal matanë, bie,, shkapërcej,
kalif imam. shtir, kapërcej: bis. gris, rrokullis, shtyj
kalikiç shih shaluar. (ditët), (më) shket, (më) shpëton, më (ikën)
kalim kapërcim, tejkalim, shkapërcim, kalesë, (një gabim etj.), lë prapa, (ia) shkoj, ia dal,
drejtim: shteg, udhë, rrugë, vendkalim, tejkaloj, (e) teproj, përcjell, dërgoj,
shkesë, , shtegtim (bagëtish). përcillet, përfundon, ikën, humbet: v. Zll
kalimtar kalues, këmbës, këmbësor, bëhet, zhvillohet, shtjellohet, ecën, kryhet,
ndërmjetëm (i), përkohshëm (i), çastshëm (i). jetoj, përballoj, ha: bis. dal, shërohem,
kalimthi kaluarthi, kapërcimthi, rastësisht, kurohem, shpëtoj: lë, kryej, mbaroj, fitoj,
rrëshqit, në ecje (kalim, rrugë) e sipër, pa shërohet: bie,, zbutet, pritet, thyhet (të
hollësira: në këmbë: shpejt, shpejt e shpejt: ftohtit), krahin. derdh (sëmundjen): (1) heq:
shih shkarazi, tërthor. kalohet jetohet: shkohet shtyhet rrohet, bis.
kalipiç shih shaluar. griset (jeta).
kaliqafë shih shaluar. kalojë urë e varur.
kaliqe shih nallane. kaloras gomarthi, gomarazi.
kalis farkëtoj, farkoj, çelikos, (i) jap ujë ) kalorazi shih kaloras.
(hekurit): kep, tok (gurin e mullirit), mpreh, ) kalore, shih thupër, shih purtekë: shih hollë
ftoh, cokas: stërvis, ushtroj, rys, brumos, (e), truphedhur, shtatlastare, shtagjatë,
përgatis, rryej, forcoj, edukoj, formoj, hajthme (e) (vajzë, grua), shih kapardisur
burrëroj, trimëroj, kalitem çelikoset, merr (e) (vajzë, grua).
ujë (hekuri), stërvitem, trimërohem, ) kalore, shpatull, shpatë (samari), mbibishtëz
burrërohem, përgatitem, edukohem, (pajim samari), hunde, hundëse, hundëz,
farkëtohem, rysem, farkohem, ushtrohem, buzëz, cipë thelpinjndarëse (arre): shih
mushtohem, formohem,: më bëhet lëkura tjegull, me zigzage: pa kujdes: përkohësisht:
shollë, mësohem. kaluar (qepje). i
kalisem (i) hipi në qafë: (i) ngec në shpinë. kalorës hipës (vjet.): vjet. suvari.
kalisher shih varg (hudhrash etj.). kalorësi kalori, kavaleri, kalorës: fisnikëri:
kalitës forcues, formues. vjet. hipizëm.
kalitje farkëtim, farkim, fig. çelikosje, kalori shih kalorësi: kalërim.
stërvitje, formim, përgatitje, burrërim, ) kalorifer ngrohës. eka Pari) ere”
forcim, edukim. kalorim shih kalërim. 4 sa
kalitur (i, e) farkëtuar (i), farkuar (i), forcuar kalorthi shih kaluar, shaluar. : . 50
(1), fig. çelikosur (i), mprehur (i), formuar kaloshin karrocë, biroçe. E,

kalpëtoj 071 kallëzim,
kalpëtoj shih shtupoj, vulos, zë, mbyll, kallafatim shih shtupim.
kalpëtyrë shih shtupë, da Et kallafatoj shih zë, shtupoj: shih ndreq,
kaltër (e) ngjyrë e kaltër, bojë qielli, rregulloj (të metat), mbush (zë) (boshllëqet).
kaltër (i. e) kaltëror, kaltëruar (t), kaltërosh, J kallafator shih shtupues (anijesh).
bojë qielli: pë kallatys shih rras, ngjesh.
kaltërim shih kaltërt, kallaj shih lustër, shkëlqim i jashtëm.
kaltërinë rem (dis. ). kallaje safë. i
kaltëroj murrëtoj, murrëtej: kaltërohet kallajis lyej (ngjis, zë, vesh) me kallaj: keq.
murrëtohet, murrëtshet, shih fëlliq: shih lustroj, lajkatoj: shih
kaltëror shih kaltër (1), mashtroj, kallajisem shih fëlliqem.
kaltërosh shih kaltër (1). kallajisje lyerje (ngjitje, zënie, veshje) me
kaltëruar (i, e) myrrëtyer (1): shih kaltër Çi). kallaj: shih lustrim, lajkatim: shih fëlliqje.
kaltëruar (1), shih Kutomë, vdekur (i): fatkeq, ) kallajisur (i, e) shih fëlliqur (i): shih lustruar (i).
mjerë (1). shkretë (1), zi (i). kallam kallm, shavar, kundje: koce: kërcell:
kalthedër shih Karthje, shkarpa: shih dobët masur, sovajkë, gjep, drugë, xhumar

(i): thauim, thatanik, brishtë (i). (penjsh): pipth, pipëz, fyell: shih gëzhojë:
kalthi shih këmbadoras: shih shaluar, kaluar. kërci, qafë (çorapesh): bis. zbrazët (i):
kaluar bindërme, kalorthi, kalthi, kaluarthi, trokë.

(hipur) në kalë: shih shaluar, shkujdesur, pa j kallamar kuti (boje): shishe boje, koçume.

halle (vëshurësi): rrallë e rrallë, larg e larg j kallamboq krahin. shih misër.

(qepje), njëri mbi tjetrin. kallamboqtë (i, e) krahin. shih misërt (i),
kaluar (e) shih shkuar (e): djeshme (e): vjetër misri.

(e): histori. kallame shih kallamishte: hamullore (arë).
kaluar (i) shkuar (i), plak, moshuar (i). kallamidhe Krahin. shih gëzhojë: shih
kaluar (i, e) shkuar (1), kryer (i), përfunduar kallamishte: shih misërishte: shih tapë.

(1): thyer (i). vjetruar (1), vjetër (1), shtyrë ) kallamishte kërcell (kallami, misri, gruri),

(i). plakur (1), kapërcyer (i), djeshëm (1), kallame, kallamidhe, kërbythje, kallmishtë,

dikurshëm (i), papërdorshëm (1). . kamjallë, kashtore, kashtare (misri),
kaluarthi brezahypthi, brezarojas, kashtërrojë, gërdhomë: katutë.

hopthikalas: shih kalimthi, shih kaluar, ) kallamsheqer kallam sheqeri.
shaluar. kallapis shih kollofis. pd
kaluç shih kalush. pë kallauz vjet. shih udhërrëfyes, vjet. heqës:
kalues shih kalimtar, përkohshëm (i), keq. shih spiun, hafije, shih përçor:, shih
mjaftueshme (e) (notë). ndërmjetës, shkes, mbles: çelës kopil: kunj
kalueshëm mjaftueshëm (notë shkolle). (vrimash).
kalueshëm (i) kapërcyeshëm (i): shih kallca kallçina, kallçikë, tirq, gjunjakë, gjunjarë.
përballueshëm (i). kallçina shih tirq, kallca, qafa çizmesh.
kalueshmëri kapërcyeshmëri, përparim ) kalldrëmor shih kalldrëmtë (i).
(nxënësi, studenti). kalldrëmtë (i, e) kalldrëmor, me kalldrëm.
kalush kalth: mëz: kaluç. kalldrëmxhi shih kalldrëmshtrues.
kall, fus, shtie: këllas: shtyj, nxis: (i) shkaktoj, j kallëkeq shih ngatërrestar, pishëvënë. i
(i) fus: vë: shih mashtroj, (ia) hedh, kallem, ) kallëp formë, mostër, Keq. shabllon, shtampë,
shih hyj, futem (brenda). qyngje (sheqeri): keq. shih metë (i), trashë
kall, krahin. shih ndez: kallem, shih ndizem. (1), keq. lloj, soj, pas trupit.
kalla spica, fite, fitme, shtjera, fara, ferrca, j kallëz mbulesë, mbështjellë (e kokrrës së
rrotulla, ginga. grurit etj.), halë (drithi), kalli, kallinj. .
kallaballëk bis. shik shumicë, mori ) kallëzambledhës shih kallimbledhës.
(njerëzish): gjinde: turmë. kallëzim, tregim, treguar (të), kallëzuar (të),
kallafas bëj shkel e shko: (i) jap një lustër rrëfyer (të): rrëfenjë, rrëfim: shih njoftim:
(kallaj), shih mashtroj. keq. spiunim, spiunllëk. 1

kamuflim
kallëzim 172
, të est gësgje bis, zotoj, përmbaj:
kallëzim, nxjerrje, zënie, lëshim (kalliri).  j kam zotëroj, BëZoJ: e i nda
E E”, DË k Paleve sh ërfshij, provoj, ruaj (për alçka), Bj ,
kallëzimtar keq. shih llafazan, shi p , Te dodh
i itës: vj dodhet, vete, zgjat, përbëhet, ndodhet,
thashethemexhi: keg. paditës: vjet. shih ndodhet, vete, dëme Për
tregimtar është, gjej, db mt sb quaj plërues)
plisin LESI mort E adi iunoj diçka), merrem (me alÇKa), , OJ,
e shih tregoji kaqe padis: SPUËPJË karte (nga të meta, dobësi, sëmundje),
NSOJOJ: 2 “ya supa tës dështon (një punë), (më) vjen: e pat bis.
kallëzon nxjerr (zë, lëshon) kalli (drithërat). ështon (nje p V VDI IT '
Ph i e mjaf mbaroi: ia pat tha, u përgjigj, 1a ktheu, iu
kallëzues keg. paditës, njoftues. Dane £ t rrofshë e qofshë (qofshë
kallëzore rasë kallëzore. gjegj, (të) paça. Të i E.
kallëzuar (të) shih kallëzim, tregim. me nder (i nderuan): 0 pr
kallfë vjer. zejtar, mëditës, ndihmësmjeshtër. kamare akël, biraç, vrimë (në Lev: A Ke Bërë
kalli rryl, kaçaberr, kaçamol, kaçorr, kallishtë, ) . qorr, stelë, shtrohë, vulg. gojë, shih kabinë
tramak (misri), kikë, kikël, kallëz, vile (anijeje), krahin. furrik.
(luley, ushtër, shih fyell, kërci, shih qatë kamastër shih çengel, vargua, vargor.
(çorapi), shih parakrah, cekët (i): krahin. ) kamatar fajdexhi ( vjet.).
kitë (gruri), cirua. kamatari shih fajde (vjet. ). Fa
kalliartë poet. kalliverdhë. i kamatë fitim, përqindje, kamatëvonesë, vjet.
kallimbledhës kallëzambledhës. uzurë, gjedheshtër, fajde.
kallimbushur shih kallirëndë. kamatëmarrës kamatar, vjet. fajdexhi.
kallirëndë kallimbushur. kamatëmarrje kamatëvjelje.
kallishtë cirua (misri). kamatëpagues fajdepagues (vjet. ).
kallje shih futje. kamatëvjelje shih kamatëmarrje.
kallkan shih akull, hell (akulliy, shih hatull, j kamatëvonesë gjobë, kamatë.
shih ndërmjetëz, çatma, gërdec,: krahin. ) kambanë çangë.
mburojë, shqyt. . kambanëz lulekambanë.
kallkanos shih akulloj, kallkanosem shih j kambial dokument detyrimi, dëftesë.
akullohem: fig. shih shtang, shtangem, ) kambrik pëlhurë (e bardhë), humai, krahin.
habitem. faqell, hase.
kallkanosur (i, e) shih akulluar (1), fig. shih ) kameleon fig. keq. me shumë fytyra (faqe):
shtangur (1), habitur (1). . pavendosur (i): paqëndrueshëm (i).
kallkantë (i, e) shih akullt (1). kamer aparat (fotografik, kinematografik).
kallm kundje: krahin. shih kallam, shih petës, j kamerie tarracë e dalë: bankë (shkolle): fron
tëhollës, hollues: shih qafë (çorapi), shih (me mbështetëse).
kërcell, shih lehe, vllajë. kamë thikë me dy presa, vjet. kacaturrë.
kallmishtë shih kallamishte. kamës shih pasur (i).
kallnor vjet. shih Janar. kamillaf kapelë prifti (murgu) (ortodoks).
kallo rrëgjyrë, mërç. kaminë furrë, kumi:, vatër farke: shih
kallogre shih murgeshë, vetmitare, bis. shih grumbull, stivë, pirg.
qyqare. kamion automobil mallrash.
kallogrinjë bis. shih qyqare. kamish shih çibuk (i gjatë).
kallogjer shih vetmitar, murg: keq. mbyllur j kamjallë shih kallamishte.
(i), i vetmuar. kamje shih pasuri. ea vë onë
kallp bis. shih rremë (i), shih pavlefshëm (i), j kamomil lule qeni. : Ne dë
kotë (13: shih mashtrues, batakçi. kamp pushimore, qëndër pushimi: anë:
kallpak vjet. shih kësulë. vendburgim, vendizolim: grupim (politik,
kallpazan keq. shih falsifikues, mashtrues, shoqëror), rrymë (politike, ideologjike):
batakçi. Pi grup (armiqësor), keq. stan. . 0.
kallume krahin. shih stivë, grumbull, kapicë: kampion luftëtar i madh (i diçkaje): gjedhe,
gropë (nevojtoreje). mostër. ësht 154 epet
kallumë shkolkë (varke, anijeje). kamuflim shih maskim, shih fshehje. -

kamufloj 174 kapak
kamufloj shih maskoj shih fsheh, kamuflohem 1 kanistër shih shportë: shih sepete.
shih maskohem, shih fshihem. kanos shih kërcënoj, tremb: rrezikoj: vjet.
kamufluar (i, e) shih maskuar (1), shih fshehur (i). gjobis, gjoboj, kanosem ngrefosem, përbej:
kamur (i, e) shih pasur (1). shih tremb, (i) hakërrohem, (i) kërcënohem,
kamxhik dredhë, vregën, shih dhunë, goditje,, kërcënoj: vringëlloj (armët).
dajak. NË kanosës shih kërcënues.
kamxhikoj shih rrah, godis, (me kamxhik): ) kanosi shih kërcënim.
fig. luftoj rreptë, godis fort.  - J kanosjar vjet. shih bekçi:, shih gjobar.
kanakar shih dashur (i), përkëdhelur (i), J kanosje shih kërcënim, trembje.
llastuar (1). kanotazh shih vozitje (garë).
kanal hendek, hermoq, vijë uji, shtonë: gjiriz, ) kanotjere fanellë (mishi).
gyp, ngushticë, vjaskë, stacion: program: j kanun vjet. ligj, hist. venom, zakon, xhibal.
lidhje, emisar. kanunar shik kanunor.
kanalgërmues shih kanalhapës. pov kanunor dokëtar, dokesor, zakonor.
kanalhapës kanalgërmues. E kanunore vjet. rregullore: vjet. statut.
kaname kusiçkë, kusi e vogël. kunushë shih lejlek.
kanape divan: nim, sofa, minder, vjet. shaneshin. ) kanxhë grep, kunjë, kajnacë, ganxhë, grremç:
kanarinë fig. bukuroshe zëbukur. mashë: hekur, çengel (anijeje), këmbalec
kanat (kanatë) flegë, flegër, kapak, fletë,,., (telefonistësh, elektriçistësh).
derë, tarabë: krejt, tërësisht, plotësisht I) kanjushë shih lejlek.
(hap). kaos anarkik: shih pështjellim, çrregullim,
kanavetë shih arkë, sënduk: shih. krahin. rrëmujë.
valixhe. kaotik shih rrëmujshëm (i).
kancelar shih kryeministër. kap zë (me dorë), prek, rrok, shtrëngoj,
kancelari shih zyrë kancelari: shih ambasadë: kapërthej, qapoj, citos (me gjilpërë), rrëmbej,
shih përfaqësi. bis. zaptoj, marr, pushtoj: mbërthej, (i) hedh
kancer mjek. veter. iriqi i zi, irizë, uriq, tumor kapistrën, zaptoj: bis. zates: lidh, takoj, has:
(i keq). zbuloj, gjej, hyn: kam hundë (turinj), (ma)
kandar shih peshore: shih masë,. zë hunda, (më) hyn në kokë: bis. marr vesh:
kandër shih okare. shquaj, dalloj, vë re, (ma) rrok syri, vërej:
kandërr zool. insekt, birues, gjinatore. kuptoj, (1) bie në teste (të, shenjë): përvetësoj:
kandërrngrënës insektengrënës. mbush, bëhem, arrij (një moshë të caktuar):
kandil bishtuk, bishtar, bishtor, çirak, gazanik, thith: pësoj: filloj, nis: trajtoj, (i) bie,, (e) rreh
krahin. gacë, gaz. ME i (dielli), mbulon, përfshin: përbën, (më) futet:
kandiler shih shandan. ) “ bis. shkel (një sëmundje), (i) bie një
kandilndezës shih ndezës. sëmundje (një shpendi), (më) vjen, kam: (e)
kandis bis. shih bind,, shih vendos, kandisem kuptoj, (më) pall, kapem varem, zihem,
bis. shih bindem.. mbështetem, përleshem, ngjokem, përlahem,
kandos shih gjej, siguroj, rregulloj: bis. bëj hall. rrihem, rrokem, mundem, shukem:, grindem,
kanë kabash, bocë, bucak, bucelë, brokë, hahem (me fjalë), bis. çatallohem, zatetem,
(uji), bis. çini. i çatrafilohem, mëkëmbem, pasurohem,
kangjele arb. këngë. mirosem, marr veten. Ma SË
kangjella parmakë (shufrash hekuri). kapacitet shih nxënësi: shih aftësi (mendore,
kanibal njeringrënës: fig. keq. shih gjakatar, krijuese etj.). i pë
zori ut kapadai bis. shih mendjemadh. (
kanibalizëm, njeringrënie,: fig. keg. barbarizëm. j kapadaillëk bis. shih mendjemadhësi.
kanicë shih këllëf (thike, kame). kapak mbulesë, mbrojtëse, kanat, derë: taban,
kanike shih kasolle (barinjsh, rojtarësh). shesh, tepe (koke), kopertinë, mbrojtëse,
 kanisk shih peshqesh: bukë nuseje, shih kllapë (zemre, syri), kupë (gjuri), shih pllakë
dhuratë. ERE) (guri). KT Je

kapakllie 174 kapitje
kapakllie vjer. shih pushkë. kapërcim kalim, tejkalim, kaptim, shkapërcim:
kapama shih dollma. përballim, zhbartje. '
kapan vjer. shih peshore. kapërcimthi shih kalimthi. i
kapanon fjetore, bujtinë, vjet. kaush. kapërcyell kapërcell, kaptë, kapth, shih shteg,
kapanxhë shih baxhë. shkallë: shalaqe: shilor, shih vendkalim,
kapar shih paradhënie. shih urë (e ngushtë): fyt, Zorrë e kuqe,
kapardisem tundem e shkundem, lëmburrem, gurmaz, krahin. guxhumar. i
shes mend, ngrehem, krekosem, ( kapërcyer (i, e) kaluar (1), përballuar (1): shih
kapistallem, kacagjelohem, kacarrohem, lajthitur (1), çmendur (i), luajtur (1).
trimërohem, hakërrohem, ngrehalucem, kapërdedhës vendshkarkim (uji), kaptim,
ngrefosem, fryhem, shet mend, mbahet më shkarkues (uji).
të madh, fryn pendët, e ka lafshën të madhe, kapërdij gëlltis, shkoj (kaloj) poshtë, çoj,
rri si beu në kashtë, krekoset si maçoku në skllup, gllabëroj, përlaj, shih përmbys,
thekër (si gjeli majë plehut), bis. duroj, kapërcej, përballoj, tres, kandirr,
buçkaritem, gufem, keq. krenohem. kapërdihem rrëzohem (me kokë), bie
kapardisje krekosje, ngrefosje, shih (hidhem, zhytem) kryengulthi, përmbysem,
mendjemadhësi, lavdërim. gëlltitem, kapërcehem, kaptohem,
kapardisur (i, e) krekosur (i), kaçullar, përcillem.
ngrehur (i), gufac, ngrefosur (i): bis. kalore, ) kapërdimthi shih kryengulthi.
(vajzë, grua), keq. kokorosh, fryrë (i), j kapërthej shih kap, lidh, shih mbërthej: shih
ngrehaluc, bis. si brumë i ardhur. . ndërthur, kapërthehem, shih zihem,
kaparoj shih parapaguaj. kacafytem: shih grindem, shih mbytem (në
kaparos shih parapaguaj:, akaparoj. punë): v. HI ngatërrohet, koklohet, plekset,
kaparosje shih parapagim, akaparim. gërshetohet, përzihet, (më) zë. .
kaparosur (i, e) shih parapaguar (i). kapërthim shih përleshje, zënie, shih fiksim.
kaparuar (i, e) shih parapaguar (i). kapës bllokues: shih karficë, furqetë. .
kapasë shih qyp (i madh): shih vorbë. kapëse shih karficë, furqetë, shih sustë:
kapastër shih panjë. krahin. cangël.
kapcel shih shtupoj (bucelën etj. ). kapëz shih dorezë: dorëz (gruri etj.) thithë
kapcele shih shtupë (bucelash etj.). (foshnje), krahin. cucëll. i
kapedan vjet. kapulan, shih kryetar, shih trim, kapicë grumbull: mullar, kapë, kapule, karmë,
zoti (i), komandant (trim): luftarak: bis. stivë, kërpicë: vjet. takije (nusesh), shih
kapiten anijeje: hist. bajraktar. plot, dëngj shih rrafsh: krahin. kallume.
kapelabërës kapelapunues. . J kapinë krahin. shih manaferrë, ferrëmanzë.
kapelapunues shih kapelabërës. kapistall shih kapistër. E
kapelë kasketë, kësulë, shapkë, feste, kapë , kapistallem keg. tundem, shkundem,
kokore: takije: kashtore, cilindër, kamillaf,. pistallem, shih kapardisem, fryhem: shih
bis. republikë, bis. dahuk. bredh, sorollatem, përrallem.
kapë, shih kapelë, grumbull, kacule, stivë. kapistër kapistall, kërpesh, dizgjin: krahin.
kapë, shih thithë. tërkuzë, lavare, kopresh.
kapërcej shkapërcej, hidhem, (i) dal matanë, ) kapis shih rraskapis: shih përkul, ul, var,
hov, kërcej, kaloj: tejkaloj, hedh, shpie, çoj, kapitem lëvarem: shih rraskapitem, shih
çapëlej, çapëloj, përshkoj, kaloj mes për përkulem (dhe v. LI, lulja). .
mes, përshkoj tej për tej, bis. kaptoj, bis. J kapital fond, bis, shih pasuri, para (e madhe),
gris, e hedh kapërcyellin, mënjanoj: teproj, vjet. sermajë: borgjezi: kapitalizëm, vlerë.
mund, përballoj, shtir, thyej, mposht, gëlltis, ) kapitalist bis. shih pasur (i).
shtyj, çoj,, kapërdij, përcjell, kapërcehem ) kapiten komandant (anijeje, aeroplani):
shih gëlltitem, kapërdihem, shih ndërzehet përgjegjës (skuadre).
(bagëtia). Qe kapitës shih rraskapitës. ës s
kapërcell shih kapërcyell. kapitje shih rraskapitje. gë

kapitull 175 karakatinë
kapitull shih krye (teksti), çështje, problem J kaptell ballësor,.

(diskutimi, debati). kapter shih nënoficer.
kapitullim shih dorëzim, tërheqje. kaptë shih qafë (kodre, mali), shih kapërcyell,
kapitulloj shih dorëzohem, tërhiqem: shih shteg: shih hendek: shih gropë.

ligështohem. kaptim shih kapërcim, shih kapërderdhës.
kapitullues shih frikacak, tradhtar. kaptinë shih kokës shih rradake: vjet. shih
kapitur (i, e) shih rraskapitur (i), shih krye (teksti), shih majë (mali etj.).

përkulur (i) (binë). kaptoj shih kapërcej, perëndon (dielli, hëna),
kapje zënie, rrokje. kaptohem shih kapërdihem.
kaploj mbuloj: pllakos, kaplladis:, shqetësoj, J kapth shih shteg (mali), shih qafë, kapërcyell,

v. LLI (më) mbërthen, (më) zë, (më) pushton, shih hendek: shih gropë.

(më) pllakos, shfaqet, përhapet, vërshon, ) kapucar keq. vjet. shih spiun, hafije.

regëtin, kaplohem mbulohem, pushtohem, ( kapucari keg. vjet. shih spiunim, spiunllëk.

vërshon, kaplon. kapuç kësulë: qeleshe: kapole, çefkë, kaçule,
kaploq kokë (furke), shtëllungë (leshi, liri). skufje, shih pupagjel, pufkë:, jakë, jakëz:,
kaploqe Keq. shih rradake: shih trashë (i), Ilabane.

metë (1). kapulan vjet. shih kryetar, kapedan. .
kaplladis vë çarçaf organit), vesh (kolltukun j kapul, kapule shih grumbull (bari etj.): stivë,

etj.), zbukuroj (me fije ari), zë, qep kapë, shtregë, tufë, turrë,. krahin. çubë,

(rrobën), shih pllakos, vërshoj, kaploj. stregë.
kapllan vjet. tigër. kapulis shih kapsallis, pulis, kapulitem shih
kaplluçinë shih plis, qafëz. pulitem. esi
kapo bis. përgjegjës, epror, shef. këpulitje shih pulitje. në
kapole shih kapuç (zhguni, xhokeje), jakëz, ) kapur (i, e) shih zënë (i). bageti:

shih mbulesë (mullari). kaq mjaft, aq, pak, shumë.
kaporane shih xhaketë (shajaku), jakuce. kaqol qokël, vol, çok, xhol: përk. shih trashë
kaposh këndez, kokosh, gjel, shih (1), metë (1).

mendjemadh: shih milingonë, kacagjel, shih ) kara arap, vraç (kalë), pëllumb (pendëzi).

pupagjel, pufkë, shih qëndisje (me kryqe). j karabina egërti,.
kapotë shih pallto: shih mbulesë (metalike). ) karabinë shih pushkë. eo
kaproll sorkadh, kaprroç. ' karabullak shih katana: trupmadh, shih trashë
kaprroç shih kaproll, shih shëndoshë (i), (1), metë (1).

fuqishëm (i), shëndetshëm (i), shkathët (i), ) karabush skërfyell (edhe fig.), rabush,

fortë (1). mashkull (gepe), kallëp (misri i
kaps bllokuar (i): bis. shih paaftë (i), pazoti (i). pazhveshur), fig. shih trashë (1), metë (i).
kapsallis kapsis, kapulis, përpëlis, pulis, ) karadake vjet. shih gjashtare. -  .

vagëlloj, vagulloj (sytë). karadyzen vjet. tambura. . Farë
kapsallitur (i, e) shih pulitur (1). karafil keg. shih mendjelehtë, trashë (i),
kapsis shih pastroj (grurin, misrin etj. ), hedh legen, harabel: hutuar (i). .

në erë (grurin etj.), shih kapsallis, pulis. karafile shih mendjelehtë, shih budallaqe,
kapsllëk shtërzim (barku). hutaqe: Keg. shih xixëllonjë, shutull.
kapsollaqe hist. shih pushkë. . . J karagjoz palaço, keg. qesharak, gaztor, lolo,
kapsollë keq. shih trashë (i), metë (i), çmendur lonxho, loli, hokatar. : pagën

(1): shih unazë (vrimash këpucësh etj.): . karagjozllëk palaçollëk. ça
kapshëm (i) perceptueshëm (i), prekshëm (i), ) karajfile vjet. shih pushkë. esë

këndueshëm (i), kuptueshëm (i), njohshëm (i), ) karakatinë shkatërrinë, vjetërsirë, shkatërraqe,
 përvetësueshëm (i): shih lehtë (i), kollajshëm harvallinë, gërmadhë, shpartallinë,

(1), thjeshtë (1): shih dëgjueshëm (i). zhgardhinë (shtëpi), vjetër (i), prishur (i,
kapt shih hendek, trap: shih gropë: arë (me shkatarraq, bis. baçkallomë: krahin.

trape e sopa). zhargavinë. OTR PE

karakoll 176 karrierë
karakoll vjet. vendrojë: truprojë. karkanxholl shih kacamic, xhuxh, shkurtabiq.
karakter shpirt, këmbëngulje, vullnet, ) karkashinë kafshë e dobët (qengj, kec etj.).
vendosmëri, qëndresë, burrëri, veti karkat (edhe fig.) kuak, gërthet (bretkosa).
dalluese: tipar dallues: tip, personazh. karkërimë shih skërkë, zallishtë.
karakteristik dallues, veçantë (1), tipik. karmë shkëmb (bregdeti, breglumi), shih
karakteristikë tipar, dallojë, veçori, veçanti, rrëpirë: shih pirg, kapicë, stivë.
veti. karmim shih vithisje. ga
karakterizim tipizim, individualizim, karmoj shih përzë, dëboj: shih rrëzoj, shih
vlerësim, cilësim. shtyj: shih shkatërroj, karmohem shth bie,
karakterizoj përshkruaj, tregoj (për dikë), rrëzohem (nga shkëmbi): shih vithisem.
tipizoj, individualizoj, quaj, çmoj: dallon, j karnaval vjet. surretër, surreta, palaço, rogaç,
shquan, është tipike (për dikërdiçka), pallaçollëk.
karakterizohem shih shquhem, dallohem. )J karpentier shih marangoz. '
karakterizuar (i) tipizuar (i). karpë shih shkrep, krep.
karakterizues tipizues. karpuz shih shalqi.
karambol bis. shih përplasje. karshi shih përballë, ballë për ballë, përfaqe,
karamele shih sheqere, sheqerkë. përkundrejt, përpara, ndaj, në krahasim
karantinë veçim. (NË).
karar bis. shih vendim, shih rrugëzgjidhje, ( kartelë dokument, kartë.
shih qëndrueshmëri: shih qetësi, prehje, ) kartë shih letër, fletë, kartelë, dokument:
masë. përmbledhje (parimesh, rregullash).
karashtis bis. shih përziej, kthej (lëmin, ) kartëmonedhë biletë banke.
vrahun), karashtisem shih përzihem. kartëpostale kartolinë. . .
karashtisje bis. shih përzierje. kartolinë kartëpostale.
karat vjet. ajar. 8 karton kartuç, vjet. mukava.
karavele vjet. bukë (e rrumbullakët), shik ) kartuç shih karton. së
çyrek. karthë ajdës, qelbës, krahin. hithkë.
karavidhe gaforre: keg. shih lëvizshëm (i), ) karthje shkarpa (të thata), flakërishta,
paqëndrueshëm (i), dredharak, dinak. shushulla, xhavra, çepka, kalthedra, spica,
karbon grafit. shkarpurina, gjethe dushku (për bagëti):
karçin shih keq. kec (motak): shih ftujak. krahin. galmiqe.
kare shih shkurt (prerje flokësh). karthpulë drokth, fshikartë, lulebardhë, ,
karficë kapës, kapëse, grep, stekë, furqetë, fshikëz.
paramanë, pogelë, mashkë, cimbidh, ) karvan varg (njerëzish, kafshësh,
krahin. faqetë. automjetesh), tufë (fëmijësh), zhegulli,
karfos kap: ildis, shtrëngoj: ngjis, mbyll, shih vatër, zhgan, vargan, vargas, vargua, vistër:
nënshtroj: shih përfshij, ngërthej, karfosem Ylli i Karvanit Afërdita.
shih ngjitem, shih zihem, kacafytem:, j karvanar vjet. qiraxhi, drejtues (karvani).
pushtohem, mbërthehem, mposhtem. karvariq shih rrjetë (peshkimi).
karfosje shih përleshje, zënie. karrabisht shih gërshërëz. pu
kargatis shih shtrij, Zgjas, tendos, zgjeroj, ) karrace mushkë motake. te sl
shih pezmatoj, acaroj. karranis shih rrafshoj: shih shtrij (të vdekur),
karikator shih krehër (fishekësh). - VrAS. at
karig shih rrjetë (peshkimi). karrapuc lëmsh, shuk: fortë (i), zoti (i),
karkacul bis. keq. shih skërfyell, gjatahul: vendosur (i): shih gërmuq,, kruspull. .
shih rreckaman, lakuriq, rreckosur (i), j karravesh kërrabë. bir
Zhveshur (i). karrem krahin. krimb toke, glistër, gamërr,
karkalec çikërr, puçibabë: kaçikërr, fig. shih skra, fig. meze. Ë
thatanik. ' karrierë përparim, gradim, veprimtari (e
karkanaqe shih biskotë. dikujt). AR

pavrderist 7 katandi

parrierist arrivist, kast bis. shih paramendim.

karrëerizëmi arriv1zën, kastile bis, shih nergut, posapçërisht.

karrige ndonjëse, kashtare, kashtore, vend: P kastravec trangull, krahin. sallator: shik fik:
froni sto: shkëmb: keq, bis, vend pune (në Keq. shih papjekur (i), papërvojë (i): fig. keq.
arë) Tik. qoshe e ngrohtë, shih trashë (i), metë (i).

karriq krahin, shih shiniks sëuh brokë, kastriq soval.

karro shih kanocë, kashai krehëse, krefshë,

karrocabërës karrocapunues, kashais kreh, pastroj, kruaj (kuajt): fig. shih rrah.

karrocapunues karrocabdrës, kashaisje krehje, pastrim, kruarje: fig. rrahje.

karrocë qerre, talikë, karro, kaloshin, biroçe, ) kashelashë shih gjëcgjëzë, gjëzë.
sharabajgë, strenu kupe, vyer, ataba, Koçi. ( kasher kaçkavall.

karrocier arabaxhi (vjer.). kashër krahin, shih xunkth.

karroqe 1jer, koshiqe, babune, dume: shih 1 kashnjet shih gështenjishtë.
topolak: Këq, shih trashë (0, metë (i): shih ) kashtare shih kashtë: shih hamullore (gruri,
dehur QY: Arahin, shih vedër. misri), shih karrige (kashte), shih

karrtet krahin, vi 212 shih piqet (pema, drithi), kallamishte (znisri), shih fshesë (farkëtari),
v ZH shih fishket, thahet (bima). shih flakadan, zjarr.

karruke shik rrjetë (peshkimi). kashtë kallam (Kënere)) kashtare, llashtëri:

karrule vjet, qylah (dervishësh), taç.. elbishte: fig. bis. pamje (e jashtme), trup,

karrup shih. rrjetë (peshkimi). gjatësi (trupore): pavlefshëm (i).

kas qirithi, sus, shah, arithi, kashtëlidhëse shih lishëse (duajsh).

kasaba vyer, shih qytet. kashtërmenë kashtë e hollë, fig. shih shëndetlig.

kasafortë arkë, kasë. kashtërrabë shih këmbalkë.

kasap therës, shitës (misht) Keq. shih mizor, 1 kashtërrojë shih kallamishte.
pamëshirshëm (1), egër (1): Keg. kërpaç ( kashtoj mbuloj (vesh, mbështjell, thur) me
(kirurg i paaftë). J kashtë): fig. bis. shih rrah, zhdëp.

kasaphanë vjer. shih thertore: shih gjakderdhje, J kashtor (prej) kashte (veshje, mbështjellje,
shih kërdi. thurje).

kasatë shih akullore. kashtore shih kasolle: mullar (kashte):

kasavet bis, shih Kujdes, gajle, merak: shih damixhanë, shishe (e veshur me kashtë):
shqetësim, brengë. kapelë (kashte), karrige (Kashtë): shih

kasë shih kasafortë: shih arkë: kornizë (dere, kallamishte (enisri), shih fshesë (farkëtari).
dritareje). kashtos bis. shih rrah, zhdëp, bëj peshk.

kasketë vfrih kapelë. kashtull Kashta e Kumtrit.

kaskë kapele Çnerali)j helmetë, hise, ) kashturina mbeturina (kashte): baroja, barëra
kokëmbrojtëse. të këqija.

kasnak rreth (djep). kashup shih ISpushkë,

kasnec vjet. shih lajmëtari shih lajmës: keq. j kashun arkë: shih kosty shih zgjua (bletësh),
shih, tellalll, katac shili grackë (zogjsh)jAr. shih ngathët (i)

kasnecoj vjer. shih shpall, njoftoj, lajmëroj: j kataklizëm shih përmbytje: shih shembje
keq. reklamoj: shpall me bujë: shih (dheu), fig. fatkeqësi, shkatërrim, bis.
paralajmëroj. kiamet,

kasolle kolibe, kaçorre, ahur, njishë, banë, j katakomb shih shpellë te nëndheshme): shih
banë, bun, mashën, plevicë: qoshk, kacatik, labirint,
pondarishtë, pendaricë, kokorr Çrojtarë j katallan hajnjeri, ciklopi fig, shih tupmadh,
vreshte): thark, ushezë, vapore: kashtore, div, vigan,
Kaniko: shterpore: qilar: bastari splon: kumtac, J katana balonë, fluturashkë fëmgjëshk HR.
Shtrojë, stelë (qenë): keq. shtëpi, koruboj vjet. karabullak, trapraadh, stihis shih skërtyell:
lerovi: mëgje (bagërishy, krahin. pleme. shih vëllimshëm (i).
Baxholo njësh), katundi bis, shik pasuri: gjendje (e keqe).

katandis shih keqësoj: shih pakësoj, zvogëloj, J katitur (i, e) shih rraskapitur (1), shih
katandisem shih keqësohem, mjerohem. shkatërruar (i).
katanike shih barkë (me lopata). katoq shih katua. 4
katapi shih mandall (dere). katragjysh stërgjysh. nd
kataraf shih baxhë (në dysheme): derë j katrahurë bis. rrëmujë, zhurmë.
(mesorcje), shih qepen. katralig shih keqbërës.
katarak shih mandall: shih lloz, shul (dere). ) katralojë shih dëfrim, qejf.
katarakt shih ujëvarë, shih perde (syri). katramëz shih tokëz (rr ipi, sandalesh etj.).
katarosh shih stërdhëmb: katërbrirësh, ) katran shih asfalt, krahin. zift, shar. bis. shih
bridendur (dash, cjap), kokërrmadh, shkrumb, sterrë, bis. shih fëlliqur (1): keq.
kokërrdendur (misër): shih ters. bis. shih zemërlig, zemërkeq, shpirtkazmë:
katastrofë shih fatkeqësi (e rëndë): shih shih fatkeq, mjerë (i).
shkatërrim, bis. kiamet: fig. shih tronditje, ) katranoj shih katranos. DA,
krizë, shih dështim (i bujshëm). katranos katranoj, llucëroj: bis. shih fëlliq:
katedër departament. bis. nxiros, dreqos, djallos, përdreqnoj,
kadedrale kryeckishë. prish, sterroj, qurroj, qurros, vulg. dhjes
kategori klasë, rend, sërë, ortë: grup, lloj: (diçka), (e) ngatërroj, (e) ndërlikoj, (e)
shkallë, cilësi, bis. teste,. koklavis (diçka): bis. rregulloj disi,
kategorik shih padiskutueshëm (i), prerë (i): katranosem bis. shih fëlliqem: bis. bëhem
shih palëkundshëm (i). më keq: nxihet (jeta), prishet fare, dreqoset,
kategorikisht shih vendosmërisht. djalloset, ngatërrohet, koklavitet (një punë).
kategorizim grupim, klasifikim. katranosje djallosje.
kategorizoj grupoj, ndaj, klasifikoj, aftësoj, j katranosur (i, e) djallosur (i), katranuar (i),
kategorizohem aftësohem. dreqosur (1): shih paaftë (i), humbur (i).
katet brinjë (trekëndëshi kënddrejtë). katranuar (i, e) shih katranosur (i).
katëk rrëcok, vjet. stagon (shpendësh). katrapilas shih rrëmujë: lesh e li, mbarë e
katërbrirësh bridendur. mbrapsht, majë më majë, pilë më pilë, cep
katërçipërisht shih tërësisht, shih plotësisht, më cep.
krejt. shltirt, vadëte katrapilëzoj shih pështjelloj, ngatërroj.
katërçiptazi shih tërësisht, shih plotësisht, j katrasyll shih vëngërt (i).
krejt. katravesh shih kuçedër.
katërçiptë (i,e) katërqoshësh, katërshor, shih T katroj shih Çia) numëroj, (ia) them: shih (ia)
plotë (1), gjithanshëm (i), shih qartë (i). përmend, shih (ia) tringëlloj: shih vajtoj
lir ' ): shih vajtoj (me
Kkatërfarësh katërllojësh. ligje), shih mallkoj: bis. shih llap.
katërfish katërsh (më), katroqe shih kacek, shakull.
ptËr grykësh mitraloz i rëndë (katërgrykësh). katror kuadrat, katërkëndësh kënddrejtë
katërgoshësh shih katërçiptë (i). (barabrinjës): katrosh, si katror, në formë
katërsh bis. katër (notë mësimore): strofë katrori. I
katërvargëshe, katrosh shih katr
ax Fq sh shih katror.
kutërsh (më) katërfish, katrosh dash katarosh. i
katërshor shih katërçiptë (i), katërkëndësh ( katruvar katruvehërës
(kub, paratelpiped). katruve ER në, koç dorj
katërshore vjet, shth fletore (shkrimb). brokë, E va
kutërvar qën strofkë kutët she, katruvebërës shih katruvar,
katikule biy, shih lëvdmë, katua quar, kato ksi by kesi etik ën Ë
PR Nr vii “A QUAr, kataq, patoz, hajat, haur, ahur,
katil keq. shth kriminel, vrasës, mizor, gjukatar, vjet, jerevi: bodrum. ci sh
E Me JËS JETOVI, bodrum, qilar: shih kotec
katinar shih dry. (shpendësh).
ps shth mposhti, shih rraskupis, shih zbus T kutund shih fshat.
me zlerje paksaj, kutitet shih shuhet Ë katundar shih tshutues kës: katil
(ngadalëy: shth zbutet, çolnik. hi Eshatar: disr, act katumcit

katundarçe Era keqas
katundarçe bis. shih fshatçe. capë,, çapës shih çekiç, majth, qep: fig. shih
katundari shih fshatarësi, hist. bashki. zgjuar (i), zoti (i), shkathët (i): thumbues.
katundës shih fshatar. Dë kep shih kalis (gurin e mullirit, kosën), shih
katundësi shih fshatarësi, hist. bashki. Çapis, prashis: v. ZI shih çukit, quk
katundisht shih fshatçe. (shpendi): shih ha (nga pak).
kath elbth, byc, askath, grurth, rrëgjoll, kepcë krahin. shelg (i butë): shih thupër
sykath, tytykath, lulëz, çikë, çikëz. (shelgu).
kaull vjet. shih kusht, provë: shih bast. kepës shih mprehës (kose etj.): shih prashitës:
kaur vjet. shih krishterë (i). shih brac.
kaurdis shih skuq, kuq, fërgoj, tiganis: pjek kepët (i, e) shih thepisur (i).
(kafe në qebap), fig. bis. shih rregulloj: kepore shih sëpatë.
kaurdisem fërgohet, skuqet: fig. bis. shih keptar shih mprehës (kose etj. ): shih prashitës:
rregullohem (disi). shih brac.
kaurdisje shih skuqje, kuqje, fërgim, J keq keqas, dobët, gjelas, gjelazi, ara-mara,
tiganisje, pjekje (kafeje), fig. rregullim. varfërisht, ashpër, thartë, rreptas, hidhur,
kaurdisur (i, e) shih skuqur (i), tiganisur (i), panjerëzisht, me të egër, pa mëshirë, pa
fërguar (1), shih pjekur (i) (kafe në qebap): vend, shëmtuar, në mënyrë të
fig. rregulluar (1) (disi). papërshtatshme (të pahijshme, të shëmtuar),
kaush hinkë (Lerre), qeskë, pako, fishek: vjet. ters, shtarë, mbrapsht, për lumë, lumë e det,
shih dhomë, sallë, fjetore, shih qeli (burgu), për lumë e për det, lumë e përrua, prapi (së),
kthinë (të burgosurish). bis. beter, zi, zgjyrë: me keqdashje: ngushtë:
kauz shih çështje. jo mirë, shtrembër, shkel e shko, angari,
kavak shih plep (i butë). dosido, shpejt e shpejt, sa për të shkuar
kavaletë pirg kashte: kapule (duajsh). radhën, pa kujdes, në këmbë e në në dorë,
kavaleri shih kalorësi. rrëmbaj-rrëmbaj, me rrëmbim, bis. ku
kavalier shih bujar, fisnik, kalorës. thërret kiameti, ibret, gjysma-gjysma:
kavall shih fyell. LË zgriptas, shtremba-shtremba (shkrim): shul:
kavanoz vazo. SË 'trashë, ligsht, shumë, fort: hall: sëmurë,
kavernë zbrazëti (në një organ). : rëndë, keqe (e): dëm, vuajtje, fatkeqësi:
kazanpunues bakërpunues. (merak, krahin. angësht.
kazanxhi shih kazanpunues: djegës rakie. keq (i) dobët (i), dëmshëm (i): pacilësueshëm
kazermë fjetore (ushtarësh): repart ushtarak: 1  .(i): rëndë (i), vështirë (1), brengosës, pikëllues,
Ng. keq. stallë (thark) derrash: fig. keq. shtëpi. mërzitës, lëndues: çnjerëzor, flamë, flamosur
kazil arap, ka (dem) i zi. “i (1), mallkuar (i), hidhur (i), thartë (i): therës:
kazmare shih capë, çapë. lig (1), shëmtuar (i), kobshëm (i), ligosh, lugat,
kazmë qylyk: çapë, tharakac, firikac. shenjërak: paaftë (i), pamoralshëm (i), pabesë
kec edh, dhizë, cjapok, kërthi, kërthinjë, (1), hithër, hudhër, ulët (i), faqezi: keq. tartakut,
kërthinjak, pirës, bërnjak, karçin, ftujak, zemërkeq, faqezi, zemërlig, mohës, zabërhan,
bardhish, lashtak, karkashinë, krahin. kedh. zgjebarak: bis. beter, bis. për t'ua hedhur
kece edhe, cjape, ftujë. qenve (ushqim), katran me bojë, vrenjtur (i)
kecan vjet. shih shërbëtor: keq. shih vegël (e )' (mon): pafrytshëm (i), pasuksesshëm (1): zi (1):
dikujt), këlysh, loke. “. bastard: iron. bukur (i): djall: krahin. zhugan.
kecë shih qerthull (dore): shih shkul (penjsh). 1 keq (të) lig (të): shih egërsi, dhunë: shih tmerr,
keçe krahin, shih vajzë. datë, pa
kedh krahin. shih kec. keqan shih zemërkeq, zemërlig: shih
kekllish shih cinxërit, cinxëron, cijat keqdashës: shih shëmtim, shëmtirë, shëmti,
(gjinkalla). shëmtuar (i): shih shëndetlig.
pi Shih temjan. dil keqardhje dhembshuri, mëshirë, sëmbim,
“P shkëmb, thep, thepak: kiçe, tumbë: dalë brengë, këputje: bis. gjynah. hyri
(e), bisht, çip, cep, hundë (në det), shih ) keqas shih e
SE e :

keqbërës 180 këlleqkë
keqbërës shih kriminel, bandit, krahin. bakeq: J keqpërdoruar (i, e) shih shpërdoruar (i): shih
dëmtues, bis. gazep, grerëz. keqtrajtuar. të Tu
keqdashës qëllimkeq, dashakeq, fillzi, ) keqpërdorues shih keqtrajtues, shih
jomiqësor, joshoqëror, djallëzuar (1): shpërdorues.
gojëçorap, gojëlëshuar, gojëlig, gjuhëgjarpër, ) keqpëdorur (i, e) shih shpërdoruar (i): shih
gjuhëhelm, gjuhënepërkë, gjuhërrënduar, keqtrajtuar (i).
keq. gojaç, gojash, gropshar. keqtrajtim keqpërdorim, shpërdorim, keq.
keqdashje dashakeqësi, dashaligësi, ndezë. shpërbythje.
keqe (e) dëm, krim, prapësi, zi (të), zitë (të), j keqtrajtoj mundoj, keqpërdor, keqpërdoroj,
ligështi, zezë (e), rrezik, fatkeqësi, varr, bis. shpërdor, shpërdoroj, keq. vulg. shpërbyth,
porropi, zullum, vjet. vrevë, mbrapështi, përbyth, bëj fshesë, nëpërkëmb, shkarravesh
shqetësim, sherr, kryq, merak, dhembje, (dikë), krahin. shkalavesh: keqtrajtohet
hall, bis. shtarë, dhunë: vjet. gjykatë: bis. keqpërdoret, keqpërdorohet, shpërdoret,
shih epilepsi. shpërdorohet.
keqem shih keqësohem:, shih kërcënohem, shih ) keqtrajtuar (i, e) shih nëpërkëmbur (i),
zihem, grindem (me dikë), shih zemërohem. keqtrajtuar (i), pëmdjekur (1): shpërdorur (i).
keqësim rëndim, rënie, tatëpjetë, tatëpjetë (e), ) keqtrajtues keqpërdorues, keqpërdorës,
shkatërrim, shih ashpërsim, acarim, prishje, shpërdorues: përndjekës. që
ftohje (moti). kerrmë shih ferrishtë.
keqësoj mëkeq, nkeq, prish, dëmtoj, rëndoj, ) kerrmëz shih mjaullitje.
shkatërroj: katandis: v. Zi ligëson: v Zle prish ( kerrnjon shih mjaullin.
. dorën: ashpërsoj, tendos, acaroj: thartoj, j ketër lëkitër. atës
tharbëtoj (marrëdhëniet), zhvilloj, përhap ) kezë arb. shih kësulë (nusesh).
(sëmundje), keqësohem keqem, këndirrem, këlbaz gëlbaz, ligas (bagëtinë), këlbazem
nkeqem, ashpërsohem, tukeqem, bëhem më gëlbazet, (i) bie këlbaza (bagëtisë), shih
keq, rëndohem, marr për keq, bie, (nga mërzitem, sëmurem (së ndenjuri), shih
shëndeti), katandisem, marr tatëpjetën kalbem, squllem.
 (tëposhtën, tingtingën), shkoj gjithnjë e më ) këlbazë gëlbazë, kollace, ballgan, këlboqe,
poshtë, bëhem gjithnjë e më keq, shkoj ligatë, gëlboqe, veter. ligatë.
tatëpjetë: shkatërrohem, thartohem (me dikë, këlbazur (i, e) ligatur (i).
puna): v. LI rëndohet (sëmundja), shihzihem, ) këlboqe shih këlbazë.
grindem: shih zemërohem, v. III ligësohet, këlbazur (i, e) gëlbazur (i).
acarohet, rëndohet prishet, ftohet (moti). këlkazë këlboqe, misër qyqeje.
keqësuar (i, e) mëkequr (i), shih acaruar (i), këlpishtë bajame e egër.
prishur (i), ftohur (i) (mot), rënduar (1) ) këlshedër shih lastar (hardhie).
(gjendje). këlshejt vjet. shih kupë, gotë, potir.
keqësues rëndues, poshtërues, mopërfillës, j këlthas shih thërras, bërtas, gërthas, sokëllij.
përbuzës. këlthitës shih thjrrmor.
keqkuptim shih mosmarrëveshje, ) këlthitje shih britmë, klithmë, gërthitje.
moskuptim, pakuptim. këlysh pjellë, vogël (i) (kafshe), pegun: keq.
keqkuptoj (e) kuptoj ndryshe, (e) marr tjetër fëmijë: fig. keq. pjellë e keqe, shërbëtor i
për tjetër, (i) marr fjalët nga këmbët, (e) marr ndyrë (i dikujt), shih lastar (bime), shih
me cep, (e) marr fjalën karravesh (për së çiban (rreth lungës): degëzim (kanali, vije,
mbrapshti), keqkuptohem kuptohem tumori), krahin. pot, drang,, gucë,
ndryshe për ndryshe. këlyshëz qenëz, kunjëz, zgjonjë (thoi),
keqpërdor shih keqtrajtoj, keqpërdorem ndajgjethëz. beg
keqtrajtohem: shih vuaj. këllas shih fus, shtie, kall, shih shkaktoj. :
keqpërdorim shih keqtrajtim, shih shpërdorim. ( këllehet shih turbullohet (uji etj., edhe fig.)
keqpërdoroj shih keqtrajtoj, shih shpërdoroj, shih mbarset (bagëtia). .
shpërdor: keqpërdorohet shih keqtrajtohet. j këlleqkë shih kllukë. . ... i

këllëç BI. këmbëprerë
këllëç shih shpatë, shih zgjedhë, dhunë. ëhkënbktneti miti
këllëf faqe, faqore (fastëku), zarf (jorgani etj. ), këndet pk RA NUR

kuti de etj.), kësulë (dhëmbi), kanicë këmbëcinethi shih këmbëçalë.

(e pr aa Pë këmbëçalë shih çalë (i), çalaman,
këllfishte Sratn. SHA gëzhojë (fisheku). këmbëlikaçik: cingthi, tingthi, këmbëthyerazi,
këlli shih këllirë. kërfibëë: 3 i Ap

e mman-Ë i i cingthi, hopthi, këmbëkithi,
këlliç shih gjatas. gjatazi, gjati (së), për së këmbëkizë, çalakëmbëzi.

gjati, së per të brinjazi, tërthorazi. këmbëdele shih radhiqe.

EN ' J psh “he ... J këmbëdrapër shih këmbështrembër.
këllirë 6 save vit Në ul, zdralë, këlli ) këmbëgjarpër shih tinëzar.

(teshash): ujë i qelbur, shih papastërti, lum, ) këmbëgjatë shih shalëgjatë.

fig. fundërrinë (e shoqërisë), fig. shih ) këmbëhollë shih shalëhollë.

papastër (1), ndyrë (1): shih turbullt (i). këmbë-këmbë gjurmë-gjurmë, shih këmba-
këllk çapok, kakole, çapua, kërdhokull, këmbës: kortarë-kortarë: shih copa-copa.

kërçik, kockë e kofshës, gollgan, gollgane, ) këmbëkithi shih këmbëçalë.

aftësi: bis. takat: krahin. gërb. këmbëkizë shih këmbështrembër: shih
këllqegjerë gërbegjerë (grua). - këmbëçalë.
këmbaç shih çalë (i), çalaman: shih paralizuar )j këmbëkryq ndenjur, ulur, rrafsh, shesh,

(i) (nga këmbët). sheshas, sheshazi, bis. dyst: shtruar, thellë,
këmbadoras kalas, kalthi, me këmbë e me ) me gjakftohtësi (durim): qetë, lirshëm.

duar: shih barkas. këmbëkuqe, shih thëllëzë: euf. shih dhelpër.
këmba-këmbës hap pas hapi, çap pas çapi, këmbëkuqe, shih mëmëligë. '

këmbë-këmbë, pa iu ndarë, vijimisht, siqeni ) këmbëlehtë shpejtë (i), këmbëshpejtë,

pas gores, shih krahas. këmbëpambuk, çapshpejtë, hapshpejtë,
këmbalec shih kanxhë (telefonistësh, këmbëpandier, këmbëpulë, vraptar, vraptor,

elektriçistësh), pergjel, matës, gomarez, poet. këmbësutë, hapdrenushë.

s fa perëj këmbëlikacik shik Këmbëcali

këmbalkë. ëmbëlikaçik shih këmbëçalë.
këmbalkë kashtërrabë: shih këmbalec (partimre j këmbëmadh shputëmadh. i

etj.). E i SË U. (1),
këmbanik shih këmbësor. atprurës, fatsjellës, këmbargjend.

këmbargjend këmbëbardhë, këmbëbukur, J këmbëmbathur shik mbathur (i).

shih këmbëmbarë. ER shih plakur (1).

këmbas në këmbë. këmbëngul shih përpiqem.
këmbatis mbështes, forcoj (murin, gardhin). ) këmbëngulës patundshëm (i), ngulmues,
këmbej ndërroj, zëvendësoj, shkoq, thyej ngulshëm (i), ngulët (1), vendosur (1),

(paratë), shih shkëmbej (letër, telegram), durimmadh, durimplotë, durimshumë,
shih ndryshoj, ndërroj, bëj (fjalë me dikë), durueshëm (i), durimtar, duruar (1): zellshëm
shih grindem, zihem, këmbehem zëvendë- (i), vullnetshëm (1). e
sohem: shih shkëmbehem: ndryshoj: bis. këmbëngulje kokëfortësi, zell, gjallëri,
shih çmendem, shkalloj. — zelltari, vendosmëri, vullnet, durim, zburth,

këmbesë shih ndërrim, shkëmbim, xhelozi. pi I
shkëmbesë, shpërblesë. ph të ahtir ngultas, ngultazi, shih

këmbestër shih stërkëmbës. vendosmërisht. ndi

këmbë shputë, putër, këmbëz: bis. vegë: vjet. këmbëpambuk shih këmbëlehtë.

( gjurmë: rrënjë: thundër: shkelm: këmbëz, j këmbëpandier shih këmbëlehtë.
mbështetëse: këcell, shkallëz, shkallinë, këmbëpatë shih këmbëshkurtër.
shkallare, shkallore, shkelëse, shkelëz: këmbëpërpjetë këmbëngritur, keq. vdekur:
rrëzë, qye (mali): fut, shih shkul (leshi, ngordhur. ul sh pcs
pambuku): shih degë, mëngë (lumi), shih këmbëprapë këmbëters, këmbëzi, bis. abrash.
kalem, shpatull (peme): bis. vend, pozitë këmbëprerë këmbëshkurtuar, pakëmbë (i).

këmbëpulë 182 e hëkë e
këmbëpulë shih këmbëlehtë, këmbyes shih ndërrues, shih Konda ,
këmbës shih këmbësor, kalimtar: vjet. shih këmbyeshëm (i) ndërrueshëm (1), shih
këmbësor (ushtar): shih shkallë, këmbëse, shkëmbyeshëm (i), zëvendësueshëm (1).
kërrikull, shelqëror, bis. shih ndihmës, këmendë bashkë (dhie), lesh (dhie).
ndërmjetës: shih zëvendës. këmishar shih këmishëqepës. 0
këmbëse shih këmbës, shkallë dykëmbëshe. j këmishë fustë, brezore, krahëse, VJeh gjymlek,
këmbësor kalimtar, këmbanik, udhëtar (më hist. thurak, shtrat, makr Ose, albër, makth,,
këmbë), këmbës (ushtar këmbësorie). an,, veshje,, bëltacë, bëltajë, cipë (uthulle),
këmbësore trotuar. shark: krahin. mëngë, bela.
këmbësori trupa tokësore. këmishëbërës shih këmishëqepës.
këmbësutë poet. shih këmbëlehtë. këmishëgrisur shih varfër (1).
këmbëshakull shih ngathët (1), këmbëtharë. këmishëkuq ushtar i Garibaldit.
këmbësheshtë dystaban (bis.). këmishëlarëse shih rrobalarëse.
këmbëshkurtër shalëshkurtër, këmbëpatë. këmishëqepës këmishtar, këmishëbërës.
këmbëshpejtë shih këmbëlehtë, vraptor. këmishësterrë bis. shih këmishëzi, fashist.
këmbështrembër këmbëdrapër, keg. ) këmishëzi këmishësterrë, fashist.
shulamaq, shulaq, këmbëkizë, bis. bajmak. j kënaçe bucak, bucelë, shtambë: fytak, kënatë,
këmbëshumëz shih dyzetkëmbësh, safë, sapllak.
shumëkëmbësh. kënaq argëtoj, dëfrej, zbavis, gëzoj, këndell,
këmbëters shih këmbëprapë. rij,, (1) bëj qejfin, (1) gjej zemrën, (i) freskoj
këmbëtharë këmbëshakull, këmbëngathët, zemrën, (i) jap fletë (krahë), (i) vij në osh,
këmbëplogët, paralizuar (i), plogët (i), shuaj, plotësoj, përmbush, vel, siguroj,
ngathët (1), ngatharak, këmbëzënë. krahin. velesisj kënaqem argëtohem,
këmbëthyer euf. vdekur (i). dëfrej, shkrihem, këndellem, zbavitem,
këmbëthyerazi shih këmbëçalë. gëzohem, velem, velitem, ndiej kënaqësi,
këmbëz shih këmbë: shih shkallare: gishtëz, (më) bëhet qejfi, bëj qejf, (më) mbushet
heqës,, çark, zemberek, krahin. cingali, vjet. zemra (plot), (më) bëhet zemra kala (bis.
ngalës, hark (parmende), shih cungal, behar), (më) jep kënaqësi, bis. shkoqem, bëj
baballëk: shih stërkëmbës, këmbje shyqyr, (më) bëhet qejfi pushkë, (më) vjen
(pantallonash). osh, (më) çelet qimja, krahin. veselitem,
këmbëzbathur zbatharak, zbathur (1), shih keq. fërkoj duart (barkun): bis. shqepem,
varfër (1). dendem.
këmbëzënë shih paralizuar (i), shih këmbëtharë. kënaqësi gëzim, gaz, tuje, hare, zbavitje,
këmbëzi shih këmbëprapë. kënaqje, këndë, lumturi: këndellje: rehati:
këmbëzon shih bulëzon, filizon (orizi, gruri). ëndë,, ëndje: bis. osh, lezet, kripë, lëng,
këmbëzvarrë zvarrë, shih rrëshqanthi, branë, dëshirë, shije.
bis. shat-pat, shatra-patra. kënaqje shih kënaqësi.
këmbim ndërkëmbim, shih shkëmbim, shih j kënaqshëm (i) pranueshëm (i), mirë (i),
zëvendësim. mjaftë (1). .
këmbje perusti, çirak,, saxhak, trekëmbësh, ) kënaqur (i, e) gëzuar (i), lumtur (i): velur (i):
shih këmbje (pantallonash), cungal, këndellur (i), çelur (i), me syrin plot, bis.
këmbëz, baballëk. xhenet.
këmborë troke, çokane, çokale, zile, buqe, ) kënatë shih kënaçe, shtambë.
bype, cingare, cingëlimë, cingëliqe, çakë,, ) kënd qoshe, skaj, cep: krye (vatre), rrëzë,
zhangëllicë: fig. keq. shih përulur (i), skutë: fig. keq. qoshe e ngrohtë: vështrim,
nënshtruar (i), pakarakter (i). këndvështrim, pikësynim.
këmbyer (i, e) ndërruar (i), shndërruar (i), ) kënddrejtë drejtkëndësh 8
shih shkëmbyer (i), shih çmendur (i), j këndej shih këtej.
shkalluar (i). këndejmë (i) shih këtejshëm (i). 0...
këmbyerazi me radhë: shih shkëmbyerazi. këndejshëm (i) shih këtejshëm (i).

kënderkënde I83 i këputaqafas
kënde kënde vepa-cepa, qosheli, qoshe-qoshe, I këndvështrim anë, drejtim, pikëpamje,
këndell shih tuqizoj, gjallëtoj, ringjall, kënaq, vështrim, sy.
SST, torcoj, freskoj: çlodh: shih ngjall, ( kënellë vanë (fuçie), ulluk ( buti).
shëndosh: shih zbukuroj: shih skuq: (I kënetë shih moçal.
këndellem shëndoshem, kërthndezem, kënetëzim shih moçal.
harlisem, gjallërohem, marr fuqi, kërpitem: ( kënetëzohet shih moçalizohet.
shik zbukurohem, përtërthem: ngjethet: shih J kënetëzuar (i, e) moçalizuar (i).
çelemi shih skuqen: çlodhem, më gëzohet ) kënetishtë shih moçal.
zemra. i kënetor shih moçalor.
këndellës shih çlodhës, jetëdhënës, përtëritës. ) këngë cicërim, cicërimë: psalm, lashtërishte.
këndellje shih skuqje : shih përtëritje, këngëtar këngëtor, muzikant: psalt, psaltës.
gjallërim, kënaqësi. këngëtor shih këngëtar.
këndellur (i, e) shih përtërirë (1), shëndoshur (I kënut shih përhitur (i).
(0) (bimë), shih çlodhur (i), kënaqur (i). këpucar këpucëbërës, këpucëtar, bis. kërpaç:
këndes kokosh, kaposh, gjel: fig. shih mballomatar.
mendjemadh. këpucë mbathë, mbathje, gjysma, vjet.
këndë shih kënaqësi. kundra: tollumba, caruqe, shkarpa, çela,
këndim lexim: vjet. shih njohuri: dije, mësim. brashnja, shapka, pupa: vjet. ryshfet: krahin.
këndirr (1) marr (zë) frymën, shih rraskapis, potina, shollë, shatër.
shih kapërdij. duroj, gëlltis, këndirrem ) këpucëbërës shih këpucar.
(më) merret (zihet) fryma: shih keqësohem, ( këpucëgrisur shih varfër (i), keq. vjet. shih
fig. shih dëshpërohem, mërzitem. spiun.
këndis shih josh, tërheq: kënditem shih ngopem. ) këpucëtar shih këpucar.
këndohet shih duket, shihet, shfaqet, ) këpucëtari shih këpucari.
shprehet: shih del, kuptohet. këpucëtore shih këpucari, dyqan (këpucësh).
këndoj, ia them, (këngës), shoqëroj, psal: këpujë shih fryt (peme, bime), bis. shih kopsë:
thërras, gjëmon, buçet: bëj vjershë (për dikë), shih pikë, sumbull (uji, loti...). 8
(1) thur himn: qesh (natyra), pupëzon j këpushë rriqër, krahin. cimbur, bobëz, Fig.
(pupëza): cicërin, cicëron, pingëron: turmak keq. parazit, Fig. keq. shih mërzitshëm (1),
(rurrulli): cinxëron (gjinkalla), gërgërin gërhet, bëzdisshëm (1), ngjitur (1), baltë e ngjitur.
gërhin (zorrët): vjet. shih ysht, këndohet, ) këpus ndaj, copëtoj, heq, shkëpus, shkurtoj,
duket, shihet, shfaqet, shprehet, del, kuptohet. hap: ndaj ( qengjat, kecërit), zvjerdh
këndoj, bis. shih lexoj, shkruan, thotë, vjer. (foshnjën), shih rrëzoj, vjel, shih vras, fig.
ysht: këndohet, lexohet, shkruhet, thuhet, shih lodh, rraskapis, Fig. shih mallëngjej,
vjer. yshtet. E fig. bis. (1) jap, (i) fut (një grusht), (ia) vesh,
këndor qosheli. qëlloj (me grusht), fig. rrëzoj, fis. them
këndore qoshar (krahin. ). (gënjeshtra, fjalë fyese), fig. pi
këndshëm shih bukur. shkëpus, kthej (ujin), Fig. pres, shkurtoj
këndshëm (i) pëlqyeshëm (i), hirshëm (i), ( rrugën) shih punoj, lëroj, kthej (për së
Ë ë ëm (i): ë (1): dyti), caktoj (afatin, datën), (më) shkul:
tërheqës, bukur (i), rehatshëm (i): hollë (1): YI), ) ka e
bis. nazik, ëmbël (i), ëmbëlak, ëndshëm (i), krahin. postat, Sh mt
freskët (i), gojëmbël, dashur (i): bis.) lodhem, E Fuqi): shëh
afrueshëm (i) (pije), zbutur (i). shih par em: hc E ei
kënduar (i, e) bis. mësuar (i), këndueshëm DE ms e ket
(1), me shkollë, arsimuar (i), shkolluar (i), (per më dë dhë thi lëps (për dikë)
She (0 vdis shkoll enrejerë ete pr i okin postatem, këputu hidhu,
shoqëruar (i) (me këngë) ( valle). era kth hu. eja, mos na harro, mos na
këndueshëm (i) shih kënduar (i): kë kë KË ën e
lexueshëm (i), shih qartë (i), kapshëm (i), J Aa tn mbotinltiteit
lehtë (i) (këngë). këputaqafas shih turravrap, m

kliputi IKA e ër
klipatit xhi sdputët (Këmbë, shih putiy', shih kilrebilimë shih kërcëllim, shih krismë, shih
gjurit (çorapeshj, gjurmashkë, ushtimë,
këputin shi rrankapitën prertn (sedi, Hari). J kërcitje shih kërcëtlim, ushtimë,
këputje, shih rraxkapitje, dobësim, humbje J kërcëlloj përplas, trokas, cakëlloj, skërmis,
(tëri, fuqie) zvjerdhjes shfh rrëzimi, shih kërcëllij, kërcan, çokasi, kërcëllin, ushton,
vatje, zbritjet heqje, shdh keqardhje, kërcet: shih buqet, gjëmoj,. dJ
dëshpërim, mallëngjim, pikëllim, brengë, J kërcënim frikësim, rrufe, skërmitje,
hidhërim, kreshpërim, cakëllim, ngërdheshje, shkop:
këputje, Krehin, nrlih, bargjan, bar argjendi, kanosje: kanosi, gërmushje, hakërrim,
heqene, bar gjedheni. qortim, hakërrimë, dë d
këputur (ye) ndart (by, shkëputur (1): shih kërcënoj frikësoj, kanos, frikoj, tremb, (1)
rraskapitur (1: shdh varfër (1, shth ndërprerë thërras, rrezikoj, (i) kanosem, (i) kërtilem,
(0 zvjerdhur (1: bukur (1), () dëftoj (tregoj) dhëmbët (grushtin), (i)
këqyr stuhi vështroj, shikoj, vërej, vëzhgoj, nxjerr hanxharin, (i) rri me hanxhar në dorë
qyri shiti Kujdeseni, shih shqyrtoj: këqyrem (me grushte hundëve), (i) tund shkopin
shih shikohem, shihem (në pasqyrë). (shpatën, pallën), keq. vringëlloj (armët),
këqyrje shih shikim, vështrimi shih vëzhgim, kërcënohem kanosem, ngrefosem,
shih kujdes (kujdesje): shih shqyrtim. ngërdhucem, acarohem, (n)gërmushem,
kërbaç dajak: kamxhik: Keq. poditje,, forcë, ngërdhuzem, çakërritem, keqem, (e) ngre
dhunë, me frymë, (i) hakërrohem, kreshpërohem,
kërbishte kryqe, krahin. likogjone, skërmitem, ngërmohem, (i) tund këmbët, (i)
kërbishtor kurrizor, vertebror, kafshë kërcëlloj dhëmbët, (i) trimërohem, (i)
kërbishtore. ngërdheshem, v. ZI brilohet, afrohet, vjen
kërboç shih kërbaot. (një e keqe, një rrezik), rrezikon.
kërbot guri kuq, kërboç, kërcënuar (i, e) frikësuar (i), rrezikuar (i),
kërbotull deltinë e kuqe. trembur (i).
kërbunj shih kërrus, gërmuq: kërbunjem J kërcënues frikësues, hakërrues, kanosës,
shih kërrusem, gërmuqem, skërmitës, mundshëm (i) (e keqe, rrezik).
kërbunjas shih kërrusur, gërmuq,. kërci fyell (këmbe), kërçik, hollët (të), qafë
kërbythje shih bisht (shpendi), shih (çorapi), krahin. kërcell,
kallamishte (misri). kërcigjatë shih shalëgjatë.
kërcacë shih stërfytës. kërcihollë këmbëhollë,
kërcaç shih fshikëz (drokthi). kërcim valle, vallëzim, hedhje, hop, pupë, ,
kërcas v. LI pëlcet, valon, cërcërin, ushton (me vërsulje, kapërcim.
buçimë), zhuzhet, xixërin: nis, fillon, kërcimtar valltar, vallëzues: artist baleti,
shpërthen: bis. (ia) mbath, ua mbath këmbëve. balerin: atlet (kërcimi së larti).
kërce rroc, rishte, rroskavec (hunde, gurmazi), ) kërcimtare valltare, vallëzuese, keg. çengi.
fig. bis. ngrirë Ci), ri (i), pastër (i), akull. kërcitje shih krismë, ushtimë: trokitje,
kërcej hidhem, fugem, hov, brof, lodroj, cërcëritje, zhuzhitje, zhuzhurimë,
harboj, harbohem, ngrihem, vërsulem, zhuzhuritje.
sulem, turrem: bredh, hipi, kapërcej, j kërcoj shih kafshoj (lehtë).
vallëzoj, valloj, hedh valle, pikëtoj, j kërcu cung, kërçep, trupicë, trupak, kërcuq,
përgjigjem, kundërshtoj, hipën, ngrihet: muzhgadra, përboç, gërxhel, gërxhep,
(më) teket, (më) hipën në kokë, rrënjishtë, rrëzall, cubak,, cumër,, cumrak,
kërcell bosht (bime): fre (rrushi), shtijë, cungël, trung, buzm: bythak: thumbër: fig.
tramak (misri), koçan (lakre) rroskavec shih trashë (i), metë (i): fig. shih shkretë (i),
(lakre), kallm, krahin. kërci. vetmuar (i), qyqar, krahin. cabok, cungull.
kërcëllij shih kërcëlloj. kërcuq shih kërcu: fig. shih qyqar, vetmuar (i).
kërcëllim përplasje, kërcëllitje, cakëllim, J kërcure shih qyqare, qyqe, shkretë (e),
kërcitje, çokitje, kërcëllimë, vetmuar (e). )

kërcyer (i, €) 185 kërtyl
kërcyer (i, e) dalë (1), shih bymyer (i), shih ( kërkues lutës: ankues: gjurmues, mbledhës:
shartuar (1), ashpërsuar (1): fig. çmendur (i): studimtar:, shih hulumtues, shkencëtar,

metë (i): hedhur (i), shih papërmbajtur (i). studiues: shih kërkimor: prerë (i), rreptë (i),
kërçabë kular (derrash), VERZËI 5. dorështrënguar.
kërçanjar pjepër 1 papjekur. kërkueshëm (i) shih pëlqyeshëm (i),
kërçep giremç: shih kërcuj shih strumbullar parapëlqyeshëm (i). i

(mullari), gërthep, fig. shih trashë (i), metë ) kërkund bis. shih asgjëkund(1).

(1). kërleshem ngërleshem: shih kreshpërohem:
kërçik shih kërci, shih këllk, zotësi, aftësi. shih përleshem, zihem: shih gërshetohet,
kërdi gjakderdhje, vraçi, shfarosje, kramshinë, ndërthuret: shih ngatërrohet.

orgji e përgjakshme (gjaku), vrasi, bis. plojë, ) kërleshje shih kreshpërim: shih përleshje,

vjet. kasaphanë, hekatombë: bis. kiamet, kacafytje.

gjëmë, batërdi, shkatërrim, rrënim, bis. nam. ) kërmë mërshë, ngordhësirë, mëshkenjë,
kërdis vras, vras e pres, shfaros: shkatërroj: stërvinë, verdhësirë, krahin shtrek: bis.

(e) fik, (e) shuaj, bëj kërdinë: shih rraskapis: marxhë: keg. kockë e lëkurë.

shih zhdëp (në dru), shih shaj, fyej, teproj ) kërmill ligavec, kaçamill, jargës, oklonjë,

(me fjalë), kërdisem shih fikem, shuhem, bobël, jargavec: rrokëz (veshi): fig. shih

shfarosem, shkatërrohem, dëmtohem: shih përdredhur (i).

rraskapitem, shih teproj, shih shqepem (së j kërnackë krahin. shih qofte.

ngrëni), ngopem, qesh (me të madhe). kërnalle shih zallishtë, skërkë: shih rrëpirë:
kërdisës shih rraskapitës. shih gëmadhë, fig. shih shkretë (i).
kërdisje shih rraskapitje. kërpaç bis. shih këpucar: shih amues: nallban,
kërdisur (i, e) shih rraskapitur (i)- gjysmanalfabet, fig. keg. shih pazoti (i),
kërdhokull shih këllk. paaftë (1).
kërkaç keq. lapangjozj shih lypës.  . kërpaçëri punë kërpaçi: fig. keq. shih pazotësi,
kërkesë lutje, thirrje, parim, rregull: detyrë: paaftësi:

nevojë: dëshirë, tekë: sharte: mëtim. kërpesh shih kapistër. ë
kërkesëpadi aktpadi. kërpicë shih kapicë, grumbull: shih rrafsh,
kërkim gjurmim, studim, hulumtim, sondim, plot: njëri mbi tjetrin.

shpim (me sondë): shih hetim. kërpishtë shih kërpore.

. kërkimor hulumtues, gjurmues, kërkues. kërpis heq (tulin nga kocka): lëpij: shih ujdis,
kërkimor-shkencor studimor. zbukuroj, kërpitem shih ngopem: shih
kërkimtar shih studiues, dijetar. shëndoshem, ngjallem: shih këndellem: shih
kërkoj (e) thërras, dëshiroj, dua, hetoj, ) : zbukurohem, ndreqem.

gërmoj, hulumtoj, trapis,, gjurmoj, rrëmoj, j kërpnajë shih kërpore.

zhbiroj, bubëroj, bredh, rrah, rrah jetën ) kërpore kërpishtë, kërpnajë.

(dheun, vendin, bis. dynjanë), çaj e ndaj, ( kërptë (i, e) shih përhitur (i).

s'lë vrimë pa rrahur, bëj kërkime, rroboj, ) kërpudhë pankushe, lepurushkë: ndryshk

krahin. dafurroj, kam nevojë: (e) kam hak, (pemësh), fig. shih parazit.

(e) meritoj, lutem: parashtroj, propozoj, 1 kërqellë shih çivi (dere), shih thikë.

vëzhgoj, studioj, synoj, heq, tërheq, zë, ) kërshëndella vjer. shih krishtlindje. .

merr, do, gjezdis: provoj, shijoj, ngjëroj, j kërshëri kureshtje, kureshti.

shih ethet, ndërzehet, hiqet, kërkohet ka ) kërtilem shih kërcënoj, vërsulem.

kërkesë (për dikë a diçka), tërhiqet (nga J kërtole dokërr (këmbe).

blerësit), shitet, blihet, qarkullon, përdoret, ) kërtollë krahin. shih patate. i

ecën, shkon, ka vlerë, duhet, ka treg, s'bie ) kërtyl shih ngop, zhdëp, shqep (me të
në tokë, ta rrëmbejnë nga duart. ngrëna), shih mbush (me diçka): kërtylem
kërkuar (i, e) porositur (i): panatyrshëm (i), shih ngopem, zhdëpem, dendem, shqepem
pazakonshëm (i), (i) gjetur me pahir: tejet i (me të ngrëna): shih shëndoshem, ngjallem:
stërholluar. shih mbushem (me diçka). ka koper

kërthazi 186 këshilltar
kërthazi vrik brinjas. bonjazi: shih tërthorazi. kërrikull shih këmbës, shelqëror: shih
shkarazi, tërthor. rrëshqitazi, anash: shih furkaçe (hardhie).
anës: shih shkurt. kërrit shih kërret, . KEKA EË
kërthët (i, e) shik tërthortë (1: shih vëngër (1). kërritje krakëllimë (korbi), e ën
kërthi kërthinjë. kërthinjtë (i): fig. kërthinjak, J —€ (derri), gërhitje (meceje).
foshnjë. ferishte: fig. vogël (1), dobët (i) kërrlë shih llucë, shih llum (moçali).
(fëmijëv: fig. përkëdhelur (i). fëmijë i ) kërrmi shi krimb (druri).
legërisë: pazhvilluar (i) (bimë): parritur (i), j kërrname shin naze.
Pri E. ski ” kërrnjotem shih përqurrem, shih dremis,
kërthiçkël kocomi, shih trupvogël, kotem (duke gërhitur): keq. shih shullëhem,
shkurtabiq: shih thatim, shëndetlig, thatanik. përrallem. hr dueli
kërthingël shih piskë. kërrnjotë shih tenjë (e gjësë së gjallë), fig.
kërthinjak shih kërthi, vogël (i). shih rrufë (njerëzish).
kërthinjë shik kërthi: shih vona (të) (misri, j kërrus përkul, rrëgjoj, gërmuq, kërbunj,
fasulja). gërmoj, shih nënshtroj, gjunjëzoj:
kërthinjtë (i, e) shih kërthi (fëmijë), porsapjellë kërrusem kërbunjem, kukëzohem,
(1) (qengj. kec): (1), parakohshëm (i): parritur kukohem, kurrizem, gërmohem, ulem,
(i). pazhvilluar (1) (bimë), vonuar (i) (pemë). përkulem, gërmuqem, më del kurrizi,
kërthizë fig. shih qendër, mes. rrëgjohem, bëhem kërrabë, shih përulem,
kërthizor shih qendror. nënshtrohem, gjunjëzohem.
kërthndezem shih piqem, rritem (djalë, j kërrusur përkulur, gërmuqas, cakulthi,
vajzë). shih shëndoshem, zbukurohem, kërbunjas, ultas, ultazi. i
zhvillohem, këndellem: shih përtërihem, ) kërrusur (i, e) përkulur (1), garravaç:, garroq:
gjallërohem, rinohem, shih harliset, tërbohet gërmuq,, gërmuqur (i), gërmuqët (i),
(bima). shtrembër (i), rrëgjuar (1), greptë (1), grremtë
kërthndezët (i, e) shik shëndoshë (i), (1): kurrizdalë: fig. shih përulur (1), nënshtruar
zbukuruar (i): shih harlisur (1), zhvilluar (i). (1), gjunjëzuar (1), krahin. gërmuar (i).
kërthndezur (i, e) shik shëndoshë (i), ) kërrutë brithyer (dele, dhi), brivogël (dele,
zbukuruar (i): shih përtërirë (1), rinuar (1), dhi), brinoke, goshë (dele).
shih harlisur (i) (bimë), zhvilluar (i). kësaç shih darë. .
kërvesh shih ngërdhesh, shtrembëroj (buzët, j kësen shih (më) ther, (më) Sëmbon.
fytyrën), kërveshem shih ngërdheshem, ) kësisoj këtillë (1), tillë (1): njëlloj (me dikë”
shtrembërohem. diçka), kësodore: kështu, domethënë.
kërveshje shih shtrembërim (fytyre), ) kësmet bis. shih fat, risk, short.
ngërdheshje. kësodore shih kësisoj, tillë (1).
1  kërveshur (i, e) shih shtrembëruar (i). kësuler shih laureshë, çafkëlore.
 kërr shih kërriç çil (kalë), fig. shih përhitur ) kësulë rrumbullake, feste, plis, bis. dahuk,
(1), përhimë (i). kapuç, arb. kezë:, mitër,: shih kapelë,
— kërr shih zhveshur (i), rrjepur (i) (vend). krahin. shapetë, vjet. kallpak.
kërrabë shih furkaçe, ngarkaçe, mësukë: shih 1 kësulëz shih gishtëz.
E çengel, grremç, shtagë (ullinjsh), shih j këshillë porosi, fjalë, mendim, udhëzim,
 shatërkaz. përudhje: këshillim: dush, vërejtje.
..  kërrabëz shih shtizë, grep, grremç (çorapesh, ) këshillëmbarë shih dëgjueshëm (i), sjellshëm
fanella. (1), dëgjuar (i), bindur (i), mbarë (i), urtë (i).
 kërret shih krakëllin (korbi, sorra), shih 1 këshillim shih këshillë.
5. hungëron (derri), shih gërhet (macja). këshillimor këshillues.
na kërriç pulish, kërr, visk, gaç,, krahin. kishk, këshilloj (e) mësoj, përudh, (e) porosis,
ta përlak: fig. keq. shih mendjelehtë, shih ) . udhëzoj: (e) paralajmëroj: këshillohem
a trashë (i), metë (i). kuvendoj. . i
5 kërrigë shih kërrabëz, shih gjilpëryer. këshilltar këshillues: anëtar këshilli. ..

këshillues I87 klerik
këshillues shth këshilltar, udhëzues. kilogram kile
këshillueshëm (i) pranueshëm (i). kënë lete etë sa
kështjellë kala, fortesë, fig. mbështetje: fig. )J kimet Ehh, E
mbrojtës (i pat hyes hëm), pikëmbështetje (e ) kind shih palë (fustani, fustanelle):, shih arnë,
sigurt), shih mburojë (mitralozi etj. ). shil Ë “ shi i -
kështu ashtu, pra, domethënë: njësoj: kaq Të plisa (toke): shih skaj, qoshe, cep
kësisoj: kot, po, sigurisht, natyrisht: atëherë, Pol e), skundill, sqep, fletë, , vilazë, krahin.
ër çek për shembull. kinema bis. kinematografi.
kështutu je kështu, shih paskëtaj. kinoditar dokumentar, kinodokumentar,
kët kursim. Ke dd kinokronikë.
E. “atë mirr ee $ rrjedhim (pasojë): pë ur shih dokumentar.
ENË e KSHOE ad nokronikë shih dokumentar.
këtejmë (i) shih këtejshëm (i). kinse shih gjoja, sikur. i
këtejpari këtu afër, këtu rrotull, këtupari, ) kioskë shih barakë qoshk.
këndej, kësaj ane, krahin. tekëndej. kipc dytëshor.
këtejshëm (i) këtejmë (i), këndejmë (i), ) kirurgjik shih rrënjësor.
këndejshëm (1). ' kish shih sikur.
këtu... këtu... herë... herë...,aty...aty... kishar kishtar, shërbëtor (kishe).
këtupari shih këtejpari. kishk krahin. shih kërriç: shih kotorr.
këtushëm (i) pranishëm (1): vjet. ndenjës. kishtar shih klerik, pasues (doktrine
këtyre bis. në këta (në këto) (male), nëpër kishtare), shih kishar, shih hyjnor.
(male), nga (malet). kitë krahin. shih hell (akulli), shih kalli
kiamet bis. shih fatkeqësi, shkatërrim, (gruri).
mjerim, shih katastrofë, tmerr, shih kërdi, ) kith shih mjegull (e hollë).
mynxyrës, shih shtrëngatë, furtunë, shih kithët (i, e) shih pjerrët (1): shih tërthortë (i).
përmbytje: rusgjer, shih kataklizmë, shih j Kkithi shih tërthorazi, tërthor, shkarthi: shih
shumë, jashtëzakonisht, krejt (më pëlqen). gjatas: shih brinjas.
kic shih kafshoj (lehtë). kithi (së) shih tërthor.
kic(a) gjezër, krahin. zhumbinë. kizë thikë. Je
kiç bisht (anijeje, barke), pupë,, hundë. kjomë shih lëng (kumbulle, qershie).
kiçe shih vorbë (vaji, rakie), shih majë (mali), ) klan farefis, fis, keq. grup. pe
tumbë: shih kep (mali). klandestin shih fshehtë (i). (FES
kij shih krasis, tëharr (hardhinë). .. klarinetë gërnetë (bis.). e
kijat shih angullin, kuit (qeni). klasë grup: bis. vit, kursy' bis. dorë (njerëzish),
kikë kikël: shih majë: shih kulm, shih jele, bis. vjet. sërë, nënndarje, rend, grup: shkallë
krifë (kali): shih kalli (gruri), shih xhutkë (urdhrash, dekoratash).
(misri). klasifikim ndarje, nënndarje, renditje:
kikël shih kikë. ( grupim. Ed dd '
kikëz shih dell, shih qafë (shtambe), shih ) klasifikoj grupoj, ndaj, rendis, klasifikohem
fikth. tj rëhditëm ave PN
kikirik qiqërviqër. T klasik krijues (doktrine, shkence), autor
kile, bis. shih kilogram. (veprash): fig. përsosur (i), përkryer Ci),
kile, shih gëzhojë (fisheku), shih kilzë. karakteristik, lashtë (i). KALË
kilësh shih njëkilësh. klauzolë pikë. së ë
kilikoj shih gudulis: kilikohem shih kleçkë gëzhdallë, spicë, teshë, kruese,
gudulisem. dhëmbëkruese: kunj: shih ashkël: çështje:
kilikos bis. shih gudulis, kilikosem shih metë (e), pengesë, ngatërresë. e
kilikosje bis. shih gudulisje. “. T klerik kishtar, prift, hoxhë. - JË

klient 188 kockëvogël
i e
klient shik blerës: myvshteri. kob shih mjerim, fatkeqësi, mynxyrë, vajtim,
klikë keq. grup, klan, grupazh. shih bis. hata: shih vdekje, shih mashtrim,
klimaterik klimatik, naftësues, rigjallërues, shih pabesi, tradhti.
përtëritës, npërtëntës, kobar shih vjedhës.
klimatik shih klimaterik. kobash shih vjedhës.
klimë bis. ajër, fig. shih kushte, rrethana, mjedis. ( kobashis shih vjedh. i ç
klishe keg. shih stërthënie. kobë shih vjedhje (në shtëpi), braci, shih
klitë krahin. shih perde, cipë: shih borë (në “poshtërsi: fjalë e pahijshme.
pemë). kobër gjarpër me syze.
klith shih bërtas, sokëllij. thërras. kobisht shih gërshërëz.
klitharaq shih elbje. kobis shih bracoj (në shtëpi), shih mashtroj,
klithje shih klithmë, britmë. shih rrëmbej (fshehurazi), shih tradhtoj.
klithmë klithje. britmë: thirrje, thirrmë, j kobshëm (i) mynxyrshëm (i), zi (i), gjëmshëm -
ulërimë, sokëllimë, këlthitje, vigmë, thirrur (i), tmerrshëm (i), gazepshëm (i), kobtar, bis.
(e). krahin. vikamë. hatashëm (i), gjëmëmadh,, gjëmëshumë,
kloun shih gaztor, keg. shih palaço. gjëmëndjellës, zindjellës, përzishëm (i),
klub shoqatë, organizatë, bis. shih lokal ogurzi: shih keq (i), shëmtuar (i), poshtër .
(mbledhjesh, pijeje etj.). (1), kobzi.
kllaçë shih pellg, gropë (në rrugë), shihbatak, ) kobtar gjëmëndjellës, zindjellës, shih pabesë
ligatë. (i), tinëzar, tradhtar: shih kobshëm (1), zi (i).
kllagjër shih plis (dheu), shih akullishtë. kobure bis. shih revole: vjet. pisqollë,
kllajkë shih qajkë, rreze (qerreje, parmende), topanxhë: shih shërbëtor, vegël, fig. bis. shih
shih zabua: shih mandall. kokëkrisur, fig. shih trashë (1) (nga mendja), -
kllapë shik mandall, skllapë, shih çengel, fig. bis. shih xurxull, dehur (i, e).
grremç (grepi): shih gëzhdallë, shkallë, ) kobzi shih kobshëm (i): shih ogurzi, shih zi (i).
gjinish: shih dalë (e), shih çallatë, plasë, ) koc krahin. shih kockë.
shih kapak (zemre, syri), shih rrasë (mbi ) kocak shih kaptell, ballësor,, kocë,, gërshërëz
varr), bis. pranga, shih pengore (druri), (samari). d pet
hulli: shih gjuhëz (brave): shih pipëz (vegle ) kocan arap (cjap).
frymore): bis. shih kurth, lak. koce shih kallam: shih thurimë (kallami): resë,
kllapi fikët (të), çart, përçart, humbje, kashtë kënete: krahin. vajzë. .
përhumbje, zali. kocë, shih kocak.
kllapis shih kullufis, gëlltis, llap. kocë, cakorre (lloj koce).
kllapos shih mbyll, shih zë, bis. shih arrestoj, ) kocë, zezkë (dhi).
shih (më) pushton, (më) mbëthen,: ( kockanjar shih dobët (i), kockëdalë.
kllaposem shih mbyllem, kyçem, shih ) kockë eshtër, kokallë, fyell, krahin. koc:
zhytem (në ujë). Y mbeturina eshtërie (njerëzish, kafshësh):
kilapuris jermoj:, përrallis. ashik,, testembel: fig. ryshfet, fig. thelb.
kllashë shih gunë, shih shark. kockëdalë kockanjar, brinjëdalë, brinjëjashtë,
kllinzë kojlik. kockëkërcyer, kockë e lëkurë, dobët (1),
klloçit kuaçit: squk, ngroh vezët (pula) v. II ngordhalaq, ngordhacak, keq. ngordhësirë.
kollitet (mitralozi), v. HI shih lëvrin, zien J kockëfortë trupfortë: shih mbajtur (i): shik
(inati, mëria). papërkulshëm (i). i
klloçkë kllukë, krahin. Ilukë,. kockëgjerë eshtërgjerë.
kllogjër kërpudhë thekre, munk gruri. kockëhollë eshtërhollë, kockëvogël.
kllukë shih klloçkë, shih vezë (klloçke), ) kockëmadh eshtërmadh, eshtërak, eshtak,
këlleqkë, vezë e prishur. eshtëror. phurtoe
kmesë kadhë. kockërina kockurina, koçomila. TE
koalicion marrëveshje (partish), besëlidhje, ) kockëtrashë eshtak, eshtor, eshtërtrashë. .
bashkim. i kockëvogël shih kockëhollë. : vjene

koekor “19 kokëgdhe
kockor eshtëror, eshtor, eshtak, eshtërt (1). hop, orë, vjet. sahat: çast, imtë, minutë,
kocomi miush: gishto, shih kacamic. sekondë, hap, moment, grimë, rast, bis. hov:
koç shih kotorr: shih brithyer (cjap, dash), veprim, jetë, udhë: mot, kushte atmosferike,
fig. bis. shih truptortë, truplidhur, vjet. hava: krahin. lasht (lashtë).
koçan bloçkë, boçe, boçë, bokël, brolle, doce, kohëpaskohshëm (i) shih herëpashershëm (i).
dockë, gërxhel, shih misërishte, krahin. kohëzgjatje gjatësi, zgjatje.
gru: pe it shih kërcell (lakre), fig. T koj shih ushqej: rij,, zëvendësoj, rimbjell,
shih nerrë (1). I krahin. shpërjer, shemërtoj: fig. (i) jap mitë.
koçek thark. drithnik, koshiqe, koshare, ) kojkë shih Pe (kodre). sat
koshtar, kotec, gardhec, gazhdare: çarranik, ) kojrrillë shih lejlek.
dollap (ushqimesh), strukull. kok shih qepujkë.
koçele shih lugës, shih shportë, kaçile: lug(i ( kokallë shih kockë.
koshit të mullirit). Id kokare shih qepujkë.
koçi vjet. shih karrocë (kuajsh). kokë krye: bis. rradake, rrashtë, kaptinë, keq.
koçimare marë. kukuliqe, kaploqe, llaçkë, fëm. toç: kreçe
koçirënë shih paralizuar (1). (lakre), krerë, bisht (bagëti), vete: shih
koçkull grobull. (6 ( udhëheqës, drejtues, copë: zhardhok
koçobash hist. kryeplak. i (bime): fillim, ballë (i diçkaje), burim
koçomila shih kockërina. (lumi), xhol (çomangeje), kryesore (e
koçume shih shtambë, katruve: shih kallamar. diçkaje).
kodër bregore, bregale, kodrinë, kodrishe, ) kokëbardhë shih thinjur (1): kokëdele (i
bokë, sukë, kaboqe, sop, breg, bregël, çukë, lindur).
. sukore, shpatinë, shpatore, shpatull, ) kokëbosh shih trashë (i), metë (i), paaftë (i),
shpatullinë, stom, krahin. cabok: fig. ngritur tyçkë, tyl, tytë.
(e), dalë (e), gungë, xhungë. kokëbuall keq. shih kokëmadh: shih trashë
kodifikim sistemim: përmbledhje: rregullim. (1), metë (1): shih kokëfortë.
kodifikoj sistemoj, përmbledh, rregulloj. kokëbucelë keq. shih kokëmadh.
kodifikues sistemues, përmbledhës: ) kokëçarje shqetësim, ngatërresë, yçkël,
rregullues. pengesë, vështirësi, telash, hall, valle, barrë,
kodoj shifroj. pij gajle, buzëplasje, andrallë, sëkëlldi, kujdes,
kodosh keg. paturp (i), pamoralshëm (i): merak, bela, kërcu përmbi shkarpa, gjalma
poshtër (1), rrufjan, ganec, mashtrues, nëpër këmbë, bis. parehati, havale, avaz.
pabesë (1): batakçi. kë kokëdac shih kokëqethur.
kodrinë shih kodër, : kokëdele shih kokëbardhë (i lindur), shih
kodrinor kodra-kodra, brigje-brigje: thinjur (1). e 8
kodrishe shih kodër. kokëderr shih kokëfortë.
kofin shih kosh. kokëdru shih trashë (i), metë (i): shih kokëfortë.
kofsharë benevrekë, çidikë, tirq, çakçirë, ) kokëdhënë shih kryegjatë.
brekushe. T tetës kokëfortë kokëbuall, pamarrëvesh (i),
kofshë shalë, çapua, çapok,: bis. vegë, paarsyeshëm (i), kokëngjeshur, kokëgdhe,
mbështetëse (topi). bad kokëshkëmb, kokëshkretë, mendjekeq,
kofshinë shih qafëz, qafore, plis, (kau). kokëdru, kokëmushkë, kokësepete,
koftër shih sharrë. . -  mendjehu, shkëmb, nyç, dem me brirë,
koftor shih sobë, stufë. bripërdredhur, gdhe,, gungë, hundëderr, '
kohanik shih bashkëkohës. vështirë (1), nanaç, thepak, bis. derr, inatçor,
koherent shih logjikshëm (i), shih parimor. inatçi:, fig. shih padiskutueshëm (i),
kohezion fiz, forcë tërheqëse: lidhje e ngushtë, pamohueshëm (i).
njësi. i kokëfortësi kryeneçësi, derrëri, inat.
kohë periudhës epokë: ditë: datë,, afat, vjet. ) kokëgdhe shih trashë (i), metë (i): shih
zaman, vade: vjet. bis. vakt: shultinë, herë, j kokëfortë. seks

koklyzommir 190 Koklavitje
kokëgomar keq, shih kokëmadh: shih trash J kokërrbardhë rragabardhë (rrushp
(i merë (1. kokirrgjutë koklrrgjatosh, pgjatje, herdhagjet,
kokëjashtë shih kokëzbulur, kokërrimët kokërrvogël, I
kokëkrinur çartur (10), krisur (i), kryekërcyer, kokërrmadh boçkë, buallës, devedish,
shkalluar çi, çmendur (1), trentë (1): trim, krahin, bolloboçkë (frutë).
përxholi, gjakoxehtë, rrëmbyer (1), cokutur kokërrodhe bis. shih kaçurrel,
(0, tërbuar (0, kokëshkretë, hundlesh, kokërrotë keq. shth kokëmadh:, shih trashë
çakalloz, i shartuar në depë: bis. deli, keq. (i), metë (1).
kobure, kokërruar shih kokëtullë, kokëkungull, tullë,
kokëkungull Keq. shih kokëmadhi shif kokërrvogël pulëz (rrushi), faranik,
kokëqethur: shih trashë (1), metë (i): shih farëvogtël, guramel, rillë, verige (mollë).
papjekur (i). kokës vjet. shih kokë, pari, shih përçor, shih
kokël topth: bubëli shih kokërr, shih nyjë, ballësor,, balluk (djepi).
xhunpës shih bërthamë (pemësh), shih J kokësepete keq. shih kokëmadh, shih
ngatërresë, yçkël, krahin. veshkë, kokëfortë,
kokëlidhur keq. shih hoxhë, kokëshinik keq. shih kokëmadh, shih trashë
kokëlopë shih kokëmadh: shih trashë (i), metë (1). (i), metë (1).
kokëmadh kokëbuall, kokëbucelë, kokëgomar, J kokëshkëmb shih kokëfortë.

kokëkunpull, kokëlopë, kryelopë, kryemadh, ) kokëshkretë mendjeshkretë, shih kokëfortë,

kokësepete, kokëshinik, kokëviç, kokërrotë. shih kokëkrisur.
kokëmënjanë qejtmbetur, qejfprishur, kokëshpatuk shih kokështypur.

zemërprishur, zemërthyer, zemëruar (i). kokëshqope bis. shih trashë (i), metë (1).
kokëmish keq. shih trashë (i), metë (i). kokështypur kokëpllakë, kokëshpatuk: keq.
kokëmollçinkë shih kokëvogël, shih trashë kokëzhabë.

(1), metë (1). kokët (i, e) shih zgjuar (i), mençur (i).
kokëmushkë keq. shih kokëfortë. kokëtatëpjetë shih kryengulthi, prapi (së),
kokëndryshkur truthartuar. prapthi (së), përmbys.
kokëngulthi shih kryengulthi. kokëtrashë keg. shih trashë (i), metë (i).
kokëngjeshur shih kokëfortë. kokëtul keq. shih trashë (i), metë (i).
kokëngjylmas, kokëngjylmazi shih 1 kokëturr shih kokëqethur.

kryengulthi. kokëthinjur shih thinjur (i).
kokëpangritur shih sëmurë (i). kokëvarur shih kokulur: shih turpëruar (i),
kokëpërpjetë shih mendjemadh: shih shih mërzitur (i), vrarë (i), dëshpëruar (i),

kacagjelthi. brengosur (i): shih qyqar, vetmuar (i).
kokëpllakë shih kokështypur. kokëviç keg. shih kokëmadh, shih trashë (i),
kokëposhtë shih kryengulthi, shih përmbys: metë (i).

shtrembër, prapi (së), prapthi (së), J kokëvogël kokëmollçinkë, kokëqepë.

mbrapsht, përmbys. kokëzbrazët keq. shih trashë (1), trutharë, tytë.
kokëprerë fig. papërkrahje(i), pambështetje kokëzbuluar kokëjashtë, kryezbuluar,

(i), panjeri (i): Fig. shih brengosur (i), kryejashtë, krahin. shprishët (i) (femër).

dëshpëruar (i). kokëzhabë keq. shih kokështypur: shih trashë
kokëqepë shih kokëvogël. (1), metë (i).
kokëqethur kokëdac, kokëturr, kokëkungull, koklavis ngatërroj, pështjelloj, korkoleps,

kokëtullë, kryetullë, tullac. prish, ndërlikoj, ndërlik, ndërliks, tutëloj,
kokërdhak shih rrumbullakët (i): shih sy ndër bëj lesh e li (edhe fig.), fig. vështirësoj:

sy, haptas, haptazi, faqeza, copë. koklavitem ngatërrohet, bëhet lesh e li,
kokërdhok bulb, loçkë, papërdhok (syri). pështjellohet, tutëlohet, ndërlikohet (edhe
kokërr tokë, kokël, koqiskë, boçkë, topth fig.), fig. vështirësohet: shih përzihem,

dheu: shih hape,: fryt: copë, njësi, kokë ngatërrohem (në një punë). je se

(sende, bagëti), shih çështje, punë: shihhall. j koklavitje ngatërresë, ndërlikim.

koklavitur (i, e) 191 kolovitje
koklavitur (i, e) ngatërruar (i), ndërliksur (i), ) kolaudim shih kontroll, provë (makine,
ndërlikuar (1), ndërlikur (1), vështirësuarti). aparati).
kokme shih safë, shih kuti (kafeje): shih ibrik kolaudoj shih kontrolloj, provoj (makinë,
(kafeje), xhezve, krahin. kumbara.. aparat).
koko shih sheqerkë, shih ëmbëlsirë. kole shih kolloface, suxhuk, llukanik.
kokodash çaçë, shih pupagjel. kolegj kolegjium.
kokolëmsh lëmsh (edhe fig.). kolegjial shih përbashkët (i).
kokonë bukuroshe, shih kukull, fig. shih kolegjialisht shih bashkërisht, bashkë.
bukur (1). kolegjium kolegj.
kokore shih kapelë. koleksion bimëtore.
kokoridhe shih kaçurrela, rricë. kolektiv trupë: shih përbashkët (i), përmbledhës.
kokorosh shih shëndetshëm (i), shëndoshë ( kolektivisht shih bashkërisht, bashkë.
(1), fortë (1), bis. dem (djalë), keq. shih ) kolendër vjet. kulaç (Krishtlindjesh).
pispillosur (1), shih fryrë (i), kapardisur (i), ) kolerë gërmitë, gërmicë, (gjedhi), fig. shih
lulushan. poshtërsi: fig. keq. shih poshtër (i).
kokorr dërrasë, shtrat, shih kasolle (rojtari): 1 kolerik gjallë (i), papërmbajtur (i): lëvizshëm
shih mullar (bari). (1), papërtuar (i), zjarr.
kokorreth rrotull, rrotullame: shih kulaç ) Kolës shih ngjitës, (kallajxhinjsh).
(gruri): kular. kolibe shih kasolles shih shtrat (peshkimi,
kokosh shih këndes: keq. mendjemadh: shih bostani).
kacagjel: shih pupagjel. kolibër zog mizë.
kokoshkë shih pupagjel. kolik shih shpat (mali).
kokrra-kokrra një e një, veç e veç, )J kolis shih ngjis,, kolitem shih ngjitem,.
breshërimë, shkoqur (i), copa-copa ndarë (i). ) kolmë (i) shih mbushur (ij, bëshëm (1): shih
kokrrizë grimcë, droçkë, dromcë, hijshëm (i).
thërrmokull, breshëri, thërrime, breshnizë, j kolmuth ferrënuse, athjez, theribujkë, athje.
breshërimë, thërrmijë, breshni, drudhe, ) kolonë shih shtyllë.
drudhëz, koqëz, puprri, pupirrizë: puçrrizë, ) koloni ngulim.
shik kokrrizor, krahin. breshër. kolonial kolonialist: kolonizues.
kokrrizim grimcim, thërrmim. kolonialist shih kolonial. fshi
kokrrizoj grimcoj, thërrmoj. kolonizator shih kolonialist.
kokrrizor kokrrizë, grimcor, thërrmuar (i), j kolonizoj pushtoj. X
shih ashpër (i). kolonizuar (i, e) pushtuar (i).
kokrrizueshëm (i) ndashëm (i), grimcueshëm ) Kolonizues shih kolonialist.
(i), thërrmueshëm (i). së kolopuç bis. përk. topolak, rroç, shëndoshë
kokrroj shih qëroj, kokrrohem v. ZI ndahen, (1), vogël (1), vogëlush. .
veçohen, shpërndahen, bëhen kokrra-kokrra, ( kolorit shih ngjyresë, ngjyrë.
shik vetmohem. kolos shih trupmadh: shih përmendore,
koks kok. shquar (1), madhështor: rëndësishëm (i).
koktej bufe: pritje zyrtare. kolosal shih jashtëzakonshëm (i): madh (i). '
kokulët shih kokëvarur:, shih kokulur. kolovajzë kolandinë, shnegull, shregull:
kokulur kokëvarur: kokulët, kryeulët, shilarës, shilarth, lëkundës, hole, luhatëse,
ballulur, kryeulur, sjellshëm (i), thjeshtë (i), shilor: krahin. shkarëzimë (akulli).
shtruar (i): turpëruar (i): bindur (i), dëgjuar ) kolovatem shih kotem, shih rraskapitem.
(i), mbarë (i), dëgjueshëm (i), dele, j kolovatje shih rraskapitje. d Ke za
përvuajtur (i), hidhëruar (i). kolovatur (i, e) shih rraskapitur (i):
kokull shih mysët (i). i  J kolovis tund, lëkund: (e) bredh, (e) shëtis:
kolaboracionist shih tradhtar. kolovitem lëkundem: tundem, shalakatem,
kolaboracionizëm shih tradhti. ca shilarem. Valë MES
kolandinë shih kolovajzë, shilarës. Fi kolovitje tundje, lëkundjes:

kollace 192 kompozitë
kollace shih këlbazë. kombëtarizuar (i, e) shih shtetëzuar (1.
kollaj bis. shih lehtë. kombinacion shih gërshetim, ndërthurje,
kollajtë (i, e) shih lehtë (1). bashkërendim: shih lidhje, bashkim.
kollan shih gjerdan (fishekësh). kombinezon shih fustë. Pë
kollap kocka e llërës. kombinim gërshetim, bashkërendim,
kollare shih kravatë: qafëz (e kollarisur). ndërthurje: bashkim, lidhje.
kollarisur (i, e) ngrirë (i), fortësuar (i). kombinoj gëshetoj, bashkërendoj ndërthur,
kollçikë shih kallca, tirq. kombinohet gërshetohet, bashkërendohet,
kollçinë lojë spathinjsh. bashkohet, lidhet.
kollem shih kollitem. kombinuar (i, e) shih bashkërenduar (i),
kollë kollitje: kollace. ndërthurur (i), gërshetuar (i).
kollis (më) nget (kolla): kollitem kollem, fig. kombisht shih pjepër, shih toç (djalë i ri),
v. ZI klloçit (mitralozi). shih axhami. nabye
kollitje kollë. komblik shih legen.
kolloface kole, suxhuk. komçë shih kopsë.
kollofis gëlltis, kallapis, kllapis, Ilufis, përlaj, ) kome shih shtambë: shih katruve.
mërlaqem, gllabëroj, kapërdij, llup: skllup. komedi qeshuri.
kollofitje gllabërim, përpirje, përlarje, ) koment shpjegim, shqyrtim, vlerësim,
gëlltitje, llufitje. komentim, shkoqitje, zbërthim.
kollofruth shih fruth. komentoj shpjegoj, vlerësoj, zbërthej.
kollogjonë shih murriz. komentues shpjegues, vlerësues, zbërthyes.
kollovar dhëndër brenda, hyrës. ' kometë yll me bisht.
kollozhek vjet. shih janar. komik gaztor, argëtues, zbavitës, qesharak,
kolltuk ndenjëse: fig. keq. punë zyre. bis. antik.
kollume shih gropë (për tullaftjegulla), shih kominë shih bërsi (rrushi).
taban (barke). kominoshe rroba pune.
kom qime (jeleje, bishti të kalit), shih jele, komisionar ndërmjetës: agjent (tregtar).
përlhurë, thes (me lesh dhie). komitet komision.
koma të fiktit e madh, tanëza. komo boro (krahin. ).
komandant udhëheqës, drejtues (ushtarak), j kompakt rrasur (i), ngjeshur (i), pandarë (i),
hist. serdar, përgjegjës, bis. keq. komandues. bashkuar (1), njësor, njësishëm (1), njësuar (1).
komandë vendkomandë: urdhër (i prerë), kompaktësi ngjeshuri: njësi, pandashmëri.
komandim, drejtim. kompani grup: keq. pasues, ndihmës,
komandoj udhëheq: urdhëroj, drejtoj, bashkëpunëtorë, laro, agjentë.
kryesoj. kompas pergjel, shestë: vjet. shih busull.
komanduar (i) urdhëruar (i): shih dërguar (i), kompensim shih dëmshpërblim, zhdëmtim.
drejtuar (i). kompetencë shih njohuri, shih aftësi,
komandues urdhërues: drejtues, bised. keq. autoritet. .
komandant: mbizotërues. kompetent shih përgatitur (i): shih aftë (i),
komb, shtet, vend. autorizuar (i). pal
komb, nyjë (druri), kokël, gdhe: fikth: pikë, ) kompilim shih përmbledhje, shih punim.
gllënjkë, hurbë (uji, vere), shtrëngim (në kompiloj përmbledh. RE
grykë), lëmsh, shtrëngesë, lungë, bis. gjyç: kompleks shih tërësi, grup (këngëtarësh,
shih gungë, xhungë. instrumentistësh).
kombe shih zgërbonjë. kompleks shih përbërë (i), shih ndërlikuar (i).
kombësi bashkësi, bised. komb, fis. . kompliment shih lajkë.
kombëtar shtetëror. komplot përbetim. AA adi
kombëtare shih përfaqësuese (skuadër). komponent shih përbërës. E pë
kombëtarizim shih shtetëzim. kompozim krijim: vepër, pjesë (muzikore).
kombëtarizoj shih shtetëzoj. kompozitë fjalë e përbërë. 1 TË ku

KË, konsultoj
kompozoj krijoj: bëj konkretisht realisht.
kompresor ngjeshës. PATE Mira konkretizim qartësim, sendëzim. materializim,
komprometim përlyerje, prishje, dëmtim, lëndëzim: demonstrim.
fëlliqje, kra ble që konkretizoj qartësoj, lëndëzoj, sendëzoj,
komprometoj perlyc), prish, dëmtoj, fëlliq, trupëzoj: demonstroj: konkretizohet
njollos, komprometohem përlyhem: qartësohet, lëndëzohet: sendëzohet,
prishem, dëmtohem, fëlliqem. trupëzohet.
komprometues përlyerës, prishës, dëmtues, kontretiuzes demonstrativ.
felhiqës, njollosës. i ra konkurs garë: provim pranimi.
kompromis marrëveshje, pajtim.  J konkurrencë garë,
kompromisaxhi keq. përkulshëm (1), J konkurrent pjesëmarrës (gare, provimi etj. ).
mposhtshëm (1), nënshtrueshëm (1), ) konkurrim pjesëmarrje (në garë, provim
gjunjëzueshëm (1), paqëndrueshëm (1), pranimi etj. ).
lëkundshëm (1), paparim (i), epshëm (i). konkurroj marr pjesë, hyj (në garë, provim
komshi $ hih fqinj. ja etj.), rrënoj, shkatërroj (një tregtar etj.).
komunë bashkësi, vjer. nahije. konkurrues pjesëmarrës (gare, provimi,
komunikatë kumtim. pranimi etj.). E
komunikim njoftim, kumtim: mirëkuptim, ) konop litar, tërkuzë. £
lajmërim. konopishtë marenë.
kumunikoj njoftoj, kumtoj, mirëkuptohem ) konsekuencë shih pasojë, shih parimësi.
(me dikë). konsekuent shih parimor.
komunikueshëm (i) shkueshëm (1): I konsensual shih bashkëpëlqyer (i).
kuptueshëm (i). JET konsensus shih marrëveshje, bashkëpëlqim.
komunitet shih bashkësi. “ konservator prapanik,, mykur (i), vjetruar (i).
konak vjer. han, dhomë, shtëpi, banesë: familje. ) konsideratë mendim, gjykim, pikëpamje,
koncept nocion: pikëpamje, mendim, ide: vlerësim, nderim, përfillje, rëndësi, kujdes,
përpilim, parapërgatitje (dokumenti). . vëmendje: arsye.
konceptoj përgjithësoj, kap, kuptoj: përpiloj konsideroj (e) quaj, (e) mbaj, (e) vlerësoj.
(shkresë). Ep vilë konsiderueshëm (i) madh (i), rëndësishëm (i).
kondak shih qytë (pushke), shih ndriza, ) konspekt përmbledhje (me shkrim).
shpërgënj. KOHË Dep — - J konspektoj përmbledh (me shkrim).
kondicioner ajrues, ajërftohtës, ajërmgrohës, ) konspiracion përbetim: fshehtësi.
bis. fresk, freskore. “ ui konspirativ fshehtë (i).
konditë shih kusht. konspirator përbetues, përbetuar (i).
konduktor shih shoqërues (treni). konstatim hetim.
kone këlysh (qeni), qen (shtëpie), qenush, ( konstatoj vërej, hetoj: NETE TO
mënik, krahin. gucë. konstatuar (i, e) hetuar (1), i vënë re (në dukje,
konfederatë bashkim (shtetesh): federatë. E Në
konfiskim shih shpronësim. konstruksion ndërtim. mk
konfiskoj shih shpronësoj. konstrukt trup (i njeriut), ndërtim. bejë
konflikt mosmarrëveshje: ndeshje, përplasje, konstruktiv projektues, dobishëm (i),
ballafaqim: acarim. dobisjellës: shih parimor.
konglomerat përzierje (e parregullt). konstruktor projektues.
kongjill shih thëngjill. konsultativ shih këshillimor, pe:
koniunkturë shih gjendje. ulë nË takim, shkëmbim
konizmë shih ikonë. pderë mendimesh). Kr
Prsh de hr këshillim, ET ndihmë (e
konkret lë ë (i), perceptueshëm mësimdhënësit për nxënësit). Së
(1): sea qat pë Ë konsultoj këshilloj, ndihmoj: konsultohem
konkretësi vërtetësi. këshillohem.

konsultore 194 koprrac
konsultore këshillimore. koordinatë madhësi, bis. dhënë, (e), dhëna
konsull përfaqësues (diplomatik). (të ). KR ut
konsullatë përfaqësi (diplomatike). kopaçe cung, trung (zjarri) bis. dajak, rrahur
konsum përdorim: shfrytëzim, shpenzim, (e), dru, qarrishtë: fig. bis. shih qortim.
harxhim. kopalla shih pallavra, gjepura, dëngla, dokrra.
konsumator përdorues. kopan rrahës, pallë,, lasë, shpëlakës,
konsumim shih përdorim, harxhim. shpërlakës, vallkua, mëngër, shalës, pirajkë,
konsumoj përdor, ha, harxhoj: shpenzoj, djeg: rajkë, melicë, licë: maj, majth, majung,

(e) dobëson, konsumohem prishet, çekan (druri), shih bistak, vesh, vile

harxhohet: vjetrohet: hahet, gërryhet, brehet. (rrushi), shih rreze spicë (rrote), shih
konsumuar (i, e) shih harxhuar (i), prishur kopanec.

(i), ngrënë (i), vjetruar (1). kopanec lidhurec, lurek (foshnjë), shpërgënj:
konsumues përdorues: kopan (foshnjë). SH
kontakt takim: lidhje e shkurtër, lidhje, afërsi, kopanis rrah, palloj (rrobat gjatë larjes), fig.

miqësi. bis. shih zhdëp (dikë).
kontekst shih rrethanë. kope tufë, grigjë, gTUP, tubë, mandër, stan
kontingjent grup njerëzish (të një profesioni (bagëtish), bravare, zogori: bis. shih mori,

etj.), sasi malli (mallrash). turmë (njerëzish), shih lukuni, llavë: vatër,
kontrabandë shih fshehtas, në mënyrë të zheguli (fëmijë). pë '
jashtëligjshme, bis. kaçakçe. koperi kopetë (së bashku).
kontradiktë mospajtim, mospërputhje, ) kopër netër, netërz.

kundërshti, kundërshtim, mosmarrëveshje. J kopilbis. doç, dobiç, dac, fëmijë jashtëmartesor
kontradiktor mospajtues, mospërputhës, (i jashtëligjshëm, bis. i zënë ferrave): vjet.

kundërshtimor: vetëkundërshtues. shërbyes, shërbëtor: zoti (i), bis. zgjuar (1):
kontrast dallim, shih kontradiktë. shih dinak, finok, velet: bis. usta, viran, shih
kontratë marrëveshje. lastar. ndier së i
kontribuoj shik ndihmoj, shih krijoj (diçka J kopile, vjet. shërbëtore: krahin. vajzë.

me vlerë shoqërore). kopile, kunj, pajisje (shtrëngimi). .
kontribut shik ndihmë, ndihmesë: ) kopili bis. shih dinakëri, dredhi. TA

pjesëmarrje: derdhje, dhënie (parash), ( kopiloj bis. shih dredh, dredhoj.

pagesë: krijim ( shquar). kopje dublikatë, copë, kopjim: papërfunduar
kontroll shqyrtim, shikim, kontrollim, (i), pakryer (i): bis. shëmbëllesë, shëmbëllim,

vëzhgim, bis. bastisje, rishqyrtim, provim, shëmbëlltyrë

vizitë (mjekësore), mbikëqyrje. kopjim riprodhim, përvetësim (i punës së
kontrollim shih kontroll, vizitë. dikujt), imitim.
kontrolloj shikoj, hulumtoj: rishikoj, kopjoj riprodhoj, bëj kopje, përvetësoj
 Shqyrtoj: vizitoj (të sërmurin), provoj (një (punën e tjetrit), imitoj (dikë).

vegël etj.), kontrollohem vizitohem (te kopjues riprodhues, imitues.

mjeku). kopran krahin. shih bodec (hosteni).
kontrolluar (i, e) provuar (i), shqyrtuar (i), J kopresh krahin. shih kapistër...

” vizituar (i). 3 koprik shih zallishtë.

kontrollues shqyrtues: vizitues. koprrac dorështrënguar, kursimtar, Kursenac,
konvencional shih kushtëzuar (i). kacan, kumac, gurës, kursyer (1), derëmbyllur,
konventë shih marrëveshje (tregtare, kulturore). bukëzi, dorëdredhur, dorëlidhur,
konvergjencë shih afrim. dorështrenjtë, dorëthatë, shpirtvogël,
konvergjent shih pajtues,. varfanjak, shpirtngushtë, shtrëngueshëm (i),
konvikt internat (vjet.). shtrënguar (i), dorëmbyllur, dorëngushtë,
kooperim lidhje, bashkëpunim. - dorëmbledhur, dorërrudhur, cingun, keq.
kooperoj lidhem, bashkëpunoj. shtrig, shtrigan, shtrigë, horr, çengel, çifut,
kooperues shih bashkëpunëtor. akrep, saraf, kothere, bis. grep, qeselidhur,

koprraci 195 korrespondent
shtrenjtë (1), që rrjep morrin nga bishti, që kore, cipë, lëkurë, zhguall (drurësh): lëkore,:
shtie morrin në hell, vjet. argjenddashësh, lëkostër (toke, buke), dregëz: shih guall,
neqeëz, manastir pa hair, Arahin. angësht (i). guaskë.
koprraci kursimtari, shpirtngushtësi, (J kore, krahin. shih turp.
shpirtvogëlsi, zemërngushtësi, kumacëri, koreshtë korije.
vjer. neqezilëk. 0 TA korë vjet. shih afat, shih brez.
kopsë pullë, komçë, follë, këpujë, sumbull, ) kori krahin. shih turp.
krahin. asht. I KA p —. ) koriçkë krodhë: dregëz.
kopsis mbërthej: krahin. përthekoj, kopsitem ( korife personalitet (i shquar).
mbërthehem. korije zabel, prozhëm.
kopsitje mbërthim. i korist këngëtar (Kori).
kopsht bashtinë, foshnjare, selishtë: vjer-yrt, ) korishtoj shih turpëroj.
bahçe, vathë, (blerësh). koris krahin. shih turpëroj, koritem krahin.
kopsitur (i, e) mbërthyer (i). shih turpërohem.
kopshtaqe zarzavate, perime (Kopshti). “) koritë govatë, xhamash: lug (mulliri), ujore:
kopshtar bahçevan (bis.), bis. bostanxhi. gaviç (rrushi).
kopshtore vjet. shih kopsht (fëmijësh). korith razaki, tajkë.
kopuk bis. keq. horr, rrugaç: bis. xhagajdur. )J korkoleps shih koklavis, ngatërroj.
kopuran shih tirk (tirq). korminë shih plëndës (bagëtish).
koqe vulg. shih kokërr, puçërr: çiban, thatë j kornizë çerçive: çark: parvaz (dritareje),
(( bis herdhe,, euf. vete, lule: fig. vulg. shtalkë: rreth, skelet, suazë, këmbalec (për
trashë (1), metë (1), koqe lepuri rrush me tharje), cak, krahin. partinë.
gjemba. koromane vjet. bukë, copë (buke).
koqërina puçrra, puçiriza. korporatë esnaf: firmë: shoqëri...
koqëz shih kokrrizë:, shih puçërr, shkreptizë. ) korse brez (llastiku).
koqis mbledh, këpus (kokrra-kokrra). kortarë-kortarë shih copa-copa, thela-thela,
koqiskë shih kokërr. rripa-rripa, çika-çika.
koracë vjet. parzmore: shih blindë. korte kortezh. i
koracoj shih blindoj. kortezh korte. JË
koracuar (i, e) shih blinduar (i). korthitë shih lastar, filiz.
koral merxhan. 1 korube shih zgjua (blete), arkë, arkëz, shih
koran troftë. zgavër, shih vrimë (në shkëmb): keq. shih
koraq shih dhëmbërënë, padhëmbë (i). kasolle. ai
korb pendëzi, korbë: qimezi, gallof, korbec, )J korr drapëroj, (i) vë draprinj vjet. shkëmes:
korbash: fig. zi (i), stërrë, pisë: shih fatkeq. fig. shih vras, shfaros (në masë), fig. bis.
korbash qimezi (cjap). fitoj.
korbe shih brinjë (varke). korra (të) korrje: lashta (të ), arb. mbarë (e).
korbec arap, qimezi (gen, dash, cjap). korrekt rregullt (i), përpiktë (i): drejtë (i).
korbë shih korb: shkretë (e), mjerë (e), ) korrektesë shih përpikëri. ali
derëzezë, fatkeqe: vetmuar (e), panjeri (e), korrektësi përpikëri. sd
shih qyqare. korrektim shih ndreqje.
korbull shih kade, talër (bulmeti). korrektoj shih ndreq, korrektohem shih
korculleshë cumri, qefulli i verës, gushtak. ndreqem. PS
kordele fjongo, krahin. jetull. - L korrektor ndreqës.
kordë shih tejzë: tel (kitare). korrektues ndreqës: riedukues. .
kordon fill: tel, qostek (ore), shih varg korrekturë fashikull, bocë: shih ndreqje.
(njerëzish). korrent shih rrymë. la GA
kordhë hist. shpatë: këllëç.  J korrespondencë letërkëmbim, lajm: artikull:
kordhëtar shpatar. shkollim (pa shkëputje nga puna). A
kordhëz qarkje. . k par korrespondent bashkëpunëtor (gazete).

korrespondues 196 eros TË
korrespondues barasvlershëm (i), përgjegjës. ( koshiqe shih kosh: shih koçek, çarranik: shih
korridor shih paradhomë, mesorc, rrugicë, karroqe. F
rruginë, shtrak. koshtar shih koçek (misri).
korrier shpërndarës (letrash), lajmërues, ) kot shih kotorr. Maji
njottues, vjet. puthador. kot kotas, dëm, zbrazët, hug,, fuq, bis. për
korrigjim shih ndreqje. dhjamë qeni, krahin. shkretë, vjet. badihava,
korrigjoj shih ndreq: qortoj (gabime), J  bedel, verbërisht, humbazi, humbur, bis.
korrigjohem shih ndreqem. batall, pa sukses, pa shkak (arsye), në të
korrigjuar (i, e) shih pastër (i), paqmë (1), thatë, bis. bosh, fyl,, vulg. për mut qeni, pa
ndrequr (1): qortuar (1) (gabim). kuptim, shpuar, sa për numër (për t'u dukur,
korrigjueshëm (i) shih ndreqshëm (i): për deleduk, për sy e faqe, për të shkuar
qortueshëm (1). radhën, për të më parë bota, për t'u gjendur
korrje shih korra (të). (Kola) në punë), pa kandar, për sehir, shkel
korrobace shih gjuhëz: cironkë. e shko, dosido, sidokudo, në erë (tym), vend
korrocak shih rrëcok. e pa vend, bis. kaba, kuturu, veresie, krahin.
korropesh krahin. shih korrozi. buq: shih pavlefshëm (i), paqëllimshëm (i),
korrovesh shtambë njëvjegëshe: krahin. shih panevojshëm (1).
bistak, vesh (rrushi), veshprerë. kot (më) vë në gjumë, kotem përgjumem,
korrozi zeshkan, zeshkët (1), krahin korropesh. kërrnjotem, gjumëtisem, kotullohem,
korrupsion blerje (nëpunësish), prishje, kolovatem, marrakotem, harrohem, (më)
shthurje (nëpunësish). i vjen gjumë, (më) varet koka, (më) kot
korruptim blerje (nëpunësish), prishje, gjumi, (më) mbyllen sytë, humbas në gjumë,
shthurje, krahin. krahmbajtje. po (më) qëmton gjumi, dremis ndenjur, (më)
korruptoj blej (nëpunësit), prish: kapiten sytë (koka), marr (bëj) një sy gjumë:
korruptohem prishem, shthurem. flas përçart, kotohem, përhumbem.
korruptuar (i, e) blerë (i), shitur (1) (nëpunës), (I kotas shih kot.
prishur (1), shthurur (i), lapërdhar. kotec qymez, kaçorre, gjetkëz, flanikth,
korruptues prishës, shthurës. kumac, strukull, vig: shih koçek: keg. haur,
kosar shih kositës. kasolle, ngushtinë, kuvli, stelë.
kosaxhik kocak, kaptell ( samari). kotele mackë (krahin. ). PË
kosë harkore. kotë (i, e) padobishëm (i), tytosh, tepërt (1):
kosëtar shih kositës. pavlefshëm (i), panevojshëm (i), humbur (i),
kosis (i) heq një kosë, (i) vë kosën, fig. shih zbrazët (t), zhveshur (i): bis. kallp.
shfaros, vras (në masë). kotëletë bërxollë.
kositës kosar, kosëtar. e nË kotësi punë e kotë. gb

I kositje fig. shfarosje, qethje (njerëzish). kotohem shih kotem, përhumbem.

v kositur (i, e) fig. shfarosur (i), qethur (i). kotorr koç, mushkor, kot, krahin. kishk.

e kosore kmesë. kotorre mushkore.
kostrevë shih mel i pulës (i egër). kotoval shih valëvis, lëkund: kotovalet shik
kosh kashun, koshare, koshariqe, koshiq, valëvitet, lëkundet. pë
koshiqe, arkë, thark, garravel, kofin, vjet. ) kotovalje valëvitje, lëkundje: .

ajar, farashkë, kripës, shih lugës,, ushezë J Kotull shih fund (grash): shih fustan.

e (peshkimi), krahin. sagje, shportë (basketbolli). J kotullim shih dremitje.. eye

—  koshadhe hist. patrullë. kotullohem shih kotem, dremis.

Koshare koçek (misri), kosh, shih farashë, ) kotherak shih varfanjak. i

lugës,, gardh (rreth trungut të pemës).  J kothere kore, krodhë: bis. shih koprrac. .

koshariqe shih kosh: shih furrik (pulash). kovaç farkëtar. est

8 koshere shih zgjua (blete). . EaE: kovaçhanë farkë, farkëtari. pyte

e koshëz vongorec (krahin.), borbolec (krahin.). ) kovë përpare: dhegërmuese (eskavatori): shih

kl koshiq shih kosh, vrimë (sqepari, beli etj.). shin

kozmik 197 kredh
kozmik shih jashtëtokësor. krahis shih krasis.
kozmonaut astronaut, krahisht drejt, pranë e pranë, krah për krah.
kozmos gjithësi, botë. krahishtim shih mbarështim, rregullim.
krah Ilërë, kurriz, shpinore, shpinë: sup: ijë, krahishtoj shih radhis, mbarështoj, rregulloj.
brinjë, fletëz, flatër, fletë, (aeroplani, mulliri ) krahitje shih krasitje.
me erë), vend, anë: drejtim: degëzim: shtizë J krahitur (i, e) shih krasitur (i), shih tëharrur (i).
(kandari), ngarkesë, degë: forcë, fuqi (pune), ) krahjetë shih mështekën.
bis. dorë, përkrahje, ndihmë, rrymë, j krahnezë brymë, shtrezë: shih ftohtë (të),
mbështetje, anësor (lojtar), krahin. mëngë. thëllim.
krahartë krahëpraruar. krahnicë falmë.
krahanë shih anë, bis. taraf. krahnorëse shih trastë (supi).
krahaqafë fytaqafë. krahnjer bar ariu. '
kraharor gjoks, parzëm, bis. gji, samar ( krahol shih jelek (burrash).
(pule), zemër. ke PË nje krahosh shih trastë (supi).
krahas përbri, pranë, afër, puqur, bashkë, krah j krahosh shih shpatullgjerë.
për krah, këmba-këmbës: baras, barabar, ) krakëllimë krrokitje (sorrash, korbash):
njëlloj, përveç, veç. kërcitje, krikëllimë.
krahasim përqasje, ballafaqim, barazim. krakëllin shih krrokat:' kërcet, krikëllin.
krahasimtar shih krahasues: : .L kramshinë shih moçal: fig. shih shkatërrim,
krahasoj përqas, bis. barazoj, ballafaqoj: kërdi, rrënim.
krahasohem barazohem, ballafaqohem, 1 krande shih lëmishte, shkarpa. . rs
syzohem, renditem, radhitem, vij. . krandohet shih bulëzon, filizon.
krahasuar (i, e) përqasur (i), barazuar (i), j krap lakeç, ferracak,, mustak: fig. keq. shih
ballafaquar (1). .. trashë (1), metë (1). i
krahasues përqasës, ballafaques, krahasimtar. ) krape shtrat vezësh (kafshësh, shpendësh):
krahasueshëm (i) përqasshëm (1), shih vezore.
ballafaqueshëm (1), barazueshëm (i). krapje shih heqës,: bis. shih porosi, shih qershi.
krahashoj ndaj, krahashohem shih shlyhem, j krasis shkadhis, viloj, zhvesh, zviloj,
lahem (me dikë). sepse përarëndis, ajroj, ajros, rralloj, kij, harr, herr,
krahatar vjet. shih punëtor (krahu), mëditës. “heq, shytoj, tëharr, shkurtoj, krahis, vjet.
krahazim shih ortakëri, bashkëpunim. qesas: cungoj: bis. shih shfaros: vjet.
krahazoj shih bashkëpunoj. Këtë: shkëmes: krahin. cungulloj, vilas. “.
krahcung shih dorac. krasitje shkadhitje, krahitje: tëharrje. .
krahëflutur shih krahëlehtë. i krasitur (i, e) shkadhitur (i), krahitur (1), rralluar
krahëhapur hapakrahas: me dashuri (mall, ) - (1), tëharrur (1), zvjerdhur (i), harrur (i). .
gëzim). Ur krastë shih gurishtë. 5... dor
krahëlehtë krahëflutur. . ... krater cirk (në Hënë), arb. gufër. : -.
krahëmarr (i) marr krahët (kundërshtarit). kravatë kollare. i.e here Së
krahëmarrës shpinëmarrës. pëe kre shih krye,, fillim. eh
krahëmarrje shpinëmarrje. krecë halë (pishe, bredhi), shih gjemb (druri):
krahëngrohtë shih sigurt (i). A shih majë (gjembi), shih halë (peshku, gruri
krahëpraruar krahartë (shpend). daprs eja, Pë
krahëprerë cung. pehetë kreçe kokë (lakre): ,
krahëse shih këmishë. gë ga kredi kredit, shih huadhënie: besim.
krahëshpër vjelë llërëpërveshur. . . . .. ) kreditor shih huadhënës. Pë
krahëthatë shih përtac: fig. shih ngathët (i), j kredo parime (botëkuptimi). Kl
shih mjerë (i), shkretë (i). :.-.- kredh shih fundos, zhys: shih fus (në borxhe
krahëz aski, tiranda, vjet. litar. . etj.), vë, kridhem shih zhytem, thellohem,
krahinë anë, trevë, truall, leni, vend, vjet. futem (në ujë, borxhe), fundosem, fig. shih
nahije: vjet. sinor. . ro përqendrohem. .. Si

kredharak 198 kreshpëroj
kredharak zhytarak, futës: vjet. nëndetëse. krekosje shih kapardisje, shih fryrje, mburrje.
kredhës shih zhytës. krekosur shih ngr ehur. ,
kredhje shih fundosje, futje, zhytje. krekosur (i, e) shih kapardisur (1).
kredhur (i, e) shih fundosur (i), zhytur (i) ) krela shih kaçurrela. V
(edhe fig.). krela-krela shih flokëkaçurrel.
krefshë shih kashai. kreloj dredh (flokët). .
kreh rrëgulloj, drejtoj, shtroj, lëpij (flokët), j krem shih ajkë, mazë (qumështi).
(u) heq një krehër (flokëve): shprish, shkrif, ) kremastar varëse ( rrobash), çengel, vargor.
gërhanoj, pilloj, shutroj, shtëllis, shtëllij, ( kremtim shih festim, festë, përkujtim.
shtëlloj, lënur (lesh): herr, harr: zgrathoj j kremtoj shih festoj, përkujtoj.
(lirin), kashais: tëharr, shkurtoj, ndreq (një j kremtues festues.
shkrim), krihem rregulloj (ndreq, drejtoj) ) krenajë majë: krye,, kresë, grykë (gjelle).
flokët. krenar kryelartë, ballëlartë, ballëlarë,
krehër shqitës, cacër, llanar: shpatë, ballëçelur, ballëkrenar, ballëndritur,
shprishalesh, shutra, shpatëz, gërhanë, ballëhapur, sypatrembur, madhështor,
krahin. faqetë, pellë, gribë, gube, dhëmbës, sqimatar, sqimët (i), hijemadh, hijerëndë,
dhëmbore, zvarrës, grabujë, grabullor, shqiponjë: poet. lartë (i), fisnik, keg.
gribë, rashqel: karikator, ballë, . mendjemadh.
krehërëz shih krehër, grabujë, rashqel. krenari kryelartësi, skiç, skrutë, Kkeg.
krehëse shih kashai. mendjemadhësi.
krehje rregullim, drejtim (flokësh), shprishje, ) krenarisht ballëlart, ballëhapur, ballëhapët,
shknifje, lënurje, shtëllitje (Leshi), kashaisje: kryelartësisht.
ndreqje (shkrimi). krenohem mburrem, keg. shih kapardisem.
krehur (i, e) shtruar (1), rregulluar (1), dretjuar ) krep shkrep, thep, karpë, rragam, zgobinalle,
(1) (flokë): shprishur (1), lënurur (i), shkrifur shkëmb: shkëmb akulli.
(1), shkriftuar (i), shutruar (i), çapitur (i) ) krepatoj shih thërras (për ndihmë): shih
(lesh). shqetësoj (dikë), krepatohem shih
kreishtë shih majë (mali). shqetësohem, alarmohem.
krejt plotësisht, katërçipërisht, katërçiptazi, ) krepoj shih qaj, pëlcas (së qari).
gjithsej, gjithunji, gjithësisht, shqim, ) kresë shih jastëk, nënkresë: shih krye, ,
krejtësisht, tërësisht, tërësej, tejendanë, krenajë, shih fillim.
tejembanë, tejpërtej, gangull, krrëk, lerë, ) kreshkë shih gjethe, fletë, shih leskër (lëkure
hallagrep, tërë (i), fund e krye: gjithë (i), pishe), shih luspë (peshku).
kokë e këmbë, kryekëput, flakë, këmbë e ) kreshkët (i,e) shtresa-shtresa, petë-petë
krye, shterueshëm, rrënjësisht, që nga (shkëmb).

' themeli, fare, tërë, gjallë, gjithë, gjallë (i), ) kreshmor shih palyrë (i), payndyrë (i): shih
njësoj (si...), bis. tamam, kiamet (i ngjan): varfër (i), pamjaftueshëm (i) (ushqim)..
anë e kënd, kënd më kend, përfundimisht, ( kreshnik trim, fisnik, paepshëm (i): fatos:
bis. top, bitevi. heroik, lavdishëm (i).

- . krejtësisht shih krejt, fare. kreshnike shih trimëreshë.
krekacor keg. shih fryrë (i), mburracak. kreshniki shih trimëri, heroizëm: kreshnikët:
krekë krekëz. kreshpë leshgjatë, leshashpër (dele).
krekëz lule, xhufkë (zhuke), shih krekë. kreshpërim ashpërsim, ashpërim: tërbim,
-  krekëzoj shih krasis (një pemë). kërleshje, egërsim: shih kërcënim.

e kreko bis. fringo, ngrirë (i), akull) fig. filiz, $ kreshpëroj shih ashpërsoj (leshin): shih nxeh,

e drejt. inatos, shih tërboj, egërsoj, kreshpërohem

T krekohem shih krekosem. ashpërsohem: tërbohem, kërleshem,

6 krekos bis. shih drejtoj (trupin), nxjerr kukëzohem, kukohem, egërsohem: shih (i)

(gjoksin), krekosem shih kapardisem, shih sulem, (i) turrem, (i) vërsulem: shih

e . trimërohem, fryhet (gjeldeti, këndesi). kërcënohem, ngjethet (macja, qeni).

kreshpëruar (i, €) 199 kripësi
kreshpëruar (i, e) shih ashpërsuar (i) (esh): keq. jep, krahin. trajtoj: krijohet bëhet,
shih nxehur (1), inatosur (1): shih egërsuar (i), shkaktohet: formohet, themelohet: lind,
tërbuar (i) (der), shprishur (i), shakmisur (i). Shpiket, shfaqet: përftohet, sajohet,
kreshpët (i, e) shih ashpër (i). sendërgjohet.
kresht vgje, pishë e zezë. krijuar (i, e) themeluar (i), shpikur (i), trilluar
kreshtë jele, knifë, lin,, pela (dallgësh), kurriz (1), sajuar (i), formuar (1), Shih rremë (i).
(nali, dallgësh), shih lafshë (gjeli): grath ) krijues hartues, autor: shpikës: themelues:
(derri), xhufkë (puplash): kaçirubë: shih themelvënës: edukues: Zot.
shpinë, shpinore, mbështetëse (kolltuku), ) krikëll mashtrap, gotë (birre).
ngritur (e) (mes hullive). krikëllimë krismë e mbytur.
kreshtë (i, e) shih fortë (1), shpues: shih krikëllin, krikëllon kërcëllon: kërcet, ushton,
ashpër (1). kakarit.
kreshtëkuq shih lafshëkuq. krim vepër e dënueshme: vrasje.
kreshtohem shih vërsulem, kreshpërohem. krimb glistër, kri, shirit, lëvrizë: këmmi, larvë:
kreshtuar (i, e) shih kreshpëruar (i): shih mizë, shih rra: skra: shtrep.
tërbuar (1). krimb shih fëlliq: fig. keq. grumbulloj (para,
krevat shih shtrat. i ushqim, mall), bis. jap, dynd, shemb (me
krevë krahin. shih furkëz, furkaçe. para etj.), krimbem stërkrimbem, zë
krezm fer. vaj, (i shenjtë). krimba, v. ZI kalbet, grymet, shih tretem,
krëk shih plot, rrafsh. “ 0 dobësohem: shih fëlliqem: bis. mbushem
krënd, krënde shih lëmishte. (me para, mall).
krëndet shih lulëzon, mugullon, filizon, ) krimbalesh krimb mëndafshi: vemje: larvë
gjethon, shpërthen (pema). (insektesh).
krëndishtë shih shkurrishtë, kaçubishtë, (I krimbëri krimba, fig. shih mizëri, shumicë.
zabel. ej krimbje shih fëlliqje: shih kalbje, tretje,
krëndohet shih krëndet. dobësim. . der Si
krëndth shih syth: shih filiz, lastar. krimbur (i, e) ngrënë (i), grymët (i): shih
krëndulli shih shkurrishtë, kaçubishtë, zabel. kalbur (i), tretur (i), ligur (i), shih fëlliqur
kri shih krimb (druri). (1): shih pavlefshëm (1), parëndësishëm (1):
kridhë shih baltë (e madhe). bis. keq. shih mykur (i), prapambetur (i).
krifë jele, kreshtë, perçe, shetkë, kikë, kikël I kriminal dëmshëm (i), rrezikshëm (i) ( vepër,
(kali). plan).
krifëbardhë shih jelebardhë, perçebardhë ) kriminalitet veprimtari kriminale. ..
(kalë, pelë). kriminel këqbërës, krahin. bakeq, grerëz:
krifëgjatë shih jelegjatë, përçegjatë (kalë). shih vrasës: shih ndyrë (i).
krifshë mret, mreshtë, gjethimë: krahin. krip vjet. shih flok.
shkëlnjet. krip kripos, shëllij: fus (vë) në kripë (shëllirë),
krijesë gjallesë, qenie e gjallë: krijim. regj, vë turshi: shtie kripë (bagëtive):
krijim formim, themelim: lentim: vepër, kripem ha të kripura: regjet, merr kripë.
shpikje, trillim, sajim, sendërgjim, pjellë (e kripanik, shih farashë, kripës: lakror: shih
mendjes). byrek. si Se
krijimtari veprimtari (krijuese): vepër. kripanik, shih varfër (1). -
krijimtari veprimtari, punë: vepër (letrare, ) kripë gjellëz: bis. shije, lëng, lezet, kënaqësi:
artistike, shkencore). PARË bis. lyrë, yndyrë: trokë: bis. kishë frëngu.
krijoj bëj, lentoj, farkoj, sjell,, shkaktoj, ) kripërishtë shëllirë, kripth (tokë e kripur). .
fabrikoj: Shpik, zbuloj, formoj: sajoj, 1 kripës kripënik, tikë, kripanik., shelqe,
sendërgjoj, përfytyroj: hartoj, përpiloj: kripore, farashë.
kompozoj: bis. shpif, themeloj, hap, ngre: kripës regjshëm (i) (në kripë)...
end, thur, grumbulloj, mbledh: shkaktoj, kripësi njelmësi: kripësirë, kripshmëri,
ngjall, përgatis, fitoj, siguroj: trilloj: edukoj: shëllirë. EPO

kruese
kripësirë 200
E HË . 8: ull: rend.
kripësirë shëllirë ( djathi), shih kripësi. E Par hëm (i) u fy vendimtar
e “1. - 3 ka PË je rri 5 ki Sn
de (ht e mës kritikë shoshitje, shqyrtim, vlerësim, goditje:
rripëzo: (6) bëj kripë: kripëzohet, bëhetkripë. ( sulm, fshikull, fshikullim, fshikullimë.
kripëzoj (e) bëj kripë, kripëzohet, bëhet kripë. për nr
kripje kriposje: gjollë kritikoj shoshis shqyrtoj 4 lloj, € TE po”
vi i Imoj, qortoj, fshikulloj, (1) tërheq
kripor shih kripur (i). godas, su u E JË e mke në
kripore minierë kripe: shih farashë, kripës. vërejtjen, bis. (1) bie, (kokës), (ia) bëj .
kripos shih krip, kripësoj samarin copë, € Pë e “ë TEL
s E e ZuES.
kriposje shih kripje. kritikues qortues, vlerësues, analiz E
kripshmëri shih kripës. kritikueshëm (i) qortueshëm (1), dënueshëm
kripth shih kripërishtë: shih veshtull, qime e (i), ndëshkueshëm (1).
gjallë. kritharaqe elbje (makarona Jë
kripur shih hidhur. krizantemë lule vjeshte. NË pa
kripur (i, e) njelmët (i), kripor, mbikripur (i), ) krizë katastrofë, vjet. qesat, gjendje e rëndë
tejkripur (i), shtarë, zhivë, turshi: fig. bis. (e vështirë). 3
shumë i shtrenjtë (mall), lartë (i) (çmim), J krocë shih kacibardhë. 8
lezetshëm (i), tërheqës (shaka), mprehtë (i) j krodhë kore (buke), kothere, copë (buke):
(vërejtje). shih dregëz, koriçkë (plage).
kris v. ZI plasaritet, plas, pëlcet, merr të krisur j kromash keq. shih zgjebarak. N
(fije) (gota): plasaris (gotën): v. Hil kërcet ) kromë shih zgjebe: krocë, trëndafil i egër.
(arma): v. HI shpërtehn, buçet: v. ZI fillon j kromor krommbajtës. SHË
(lufta), largohem (turravrap), zhadukem,iki, j kromos shih zgjebos, kromosem shih
u jap (u grah, ua mbath) këmbëve, ia thek, zgjebosem, shih fëlliqem, shih qelbem.
ia mbath, kriset plasaritet, çahet, merr plasë ) kromosur (i, e) shih zgjebosur (i): qelbur (i).
(të plasur, të çarë) (gota, xhami). i krongjill shih hell (akulli).
krisë krisje,, plasë, plasaritje, çarë (e). kronik përhershëm (i), gjatë (i) (sëmundje).
krisje, plasje, pëlcitje, shpërthim: shih krisë, ) kronologji renditje (ngjarjesh). ede
plasaritje, çarë (e). kronometër bis. shak. përpiktë (i) (në oran).
krisje, shih gram. be kropallë grremç (hosteni). -- - vi
kriskull dërrasë kraharori. kros, vrapim (në natyrë), 6. 0
krismë kërcitje, rëngë, buçimë, kërcëllimë, kros, shih qeros. 1 Sesi let E)
bubullimë, gjëmim, zhurmë, rrapëllimë, J krosem shih qerosem. bu
kristal pastër (i), kthjellët (i), kulluar (i): ) krua burim, buronjë, buromë, bunar, gurrë,
kristaltë (i), shndritshëm (i). . gurrëz, çurg, çikërran, çezmë, rrëke,
kristalizim formim, njësim, qëndrueshmëri. picunare, curril, currunar, çikërr, krahin.
kristalizoj formoj, njësoj, përvijoj: ujëmore. i
kristalizohet formohet, njësohet, përvijohet. ) kruaj fërkoj, dërrmish, gërmis, gërvëlis,
kristalizuar (i, e) formuar (1), qëndrueshëm trazoj, skërmis, skërfis, gërvisht: gërryej:
(1), njësuar (1): përvijuar (1). T shkërmoj (me lugë, thikë): rruaj, çmorris,
kristalor kristaltë (1), (prej) kristali. pastroj, zhgurris (dhëmbët), kërkoj,
kristaltë (i, €) shih kristalor, fe. shih kristal: krontrolloj: shkrif (fytin), krahin. vishkoj:
fig. shih pastër (1), çiltër (i). kruhem dërrmishem: v. ZI (më) ha: brehet.
vë E pit që ra dr shih kruese. be dite
risur (i, e) plasaritur (i), çarë (i), cenosur ruara (të) kruajtje (në trup): ngjitura (të
(i): shih kokëkrisur, bis. çartaujk: shih J— (pas enë PESE në trup): ngjitura (
çmendur (i), shkalluar (i), krahin. cikatur ) kruashkë bligje. pt vë ëse
(1), cokatur (i)... krues shih kruese' 5.
së (i, e) kaur (bis.), krahin. krishtian. J kruese krues, kruajtëse, dhëmbëkruese:
rishtlindje kërshëndella (vjer. ). pastruese (dhëmbësh, metali), gërryes,

krunde 201 kryelartë
lugës, gërryese, gërresë, brejcë, ganë, krye, kokë (njeriu, kafshe): tru, mendje jetë (e
ksistër (brumi). i njeriut), vete: kresë, kokë (krevati etj.), burim
krunde situra (të), hime, sitka, lëvore (drithi), (lumi), bash, ballë (i një grupi njerëzish, i
krahin. mbisite, fig. shih pavlefshëm (1) diçkaje), majë, zanafillë, fillim: kryevend.
(njeri). e I, kryeartë krycpraruar (shpend): shih flokartë,
krupë gërdi, vështirë (të), vjellë (të), pështirë flokëverdhë, leshraverdhë.
(të): fig. shih neveri, ndot, përbuzje. krycartëz kryekuq, faqekuq, zog nuseje
krupshëm (1) gërdindjellës: shih neveritshëm (rrëfeshku), ferracak,, rrëfeshk.
(1).  ë i LË kryebosh shih trashë (1), metë (i).
krusmë shih rraskapitje, shih mundim, sfilitje, ) kryecullak shih qeros, tullac.
shih rrënim, prishje, batërdi. kryederë portë. i
kruspull karrapuc, gërmuq,, shuk e puk, kryefamiljar zot shtëpie, i zoti i shtëpisë,
kukuvriq: ulok, bashkë, bashku (së), tok: krahin. shtëpiak: dash me këmborë.
grusht, dërrmak, kakrruk, galacu, grremtas, ( kryefill shih fillim, zanafillë.
lëmsh, shuk, druajturazi, grusht, truc, ) kryefjalë shih kryefjalë, kryesore, qëllim,
krahin. cucërr. thelb. VË
kruspullim kruspullosje, gërmuqje, tulatje, ) kryefjali shih kryefjalë.
strukje. -.J kryegjatë kokëdhënë, kryehollë, qefull i
kruspulloj kruspullos, struk, tulas, platis, vjeshtës. :
pulis, kruspullohem kruspullosem, bëhem kryegjetës shih dollibash.
(mblidhem) lëmsh (kruspull, një dorë, një kryegjysh vjet. stërgjysh.
grusht (njeri), shuk, gogël, gorricë, turrë), kryehershëm (i) shih qëmoçëm (i).
mblidhem, shukem, shukatem, rrudhem, ) kryehollë shih kryegjatë.
rrudhosem, rrëgjohem, mrrudhem, tulatem, kryej përfundoj, mbaroj, (ia) dal në krye
strukem, krahin. cucërrohem. E (ndanë),(1) dal në fund, (i) jap fund, ia vë
kruspullor Kutullaç, cucërran (barishte, majën mullarit, vendos, plotësoj, rregulloj,
perime ). SHTI Të mataroj, bis. mërsej: zbatoj, qos, vë në jetë:
kruspullos shih kruspulloj:, kruspullosem përmbush, shënoj: zgjidh: ushtroj, bëj:
shih kruspullohem. i harxhoj, sos, mbaroj: nxjerr, qis, kryhet
kruspullosje shih tulatje, strukje, shukje. zbatohet, vihet në jetë, zhvillohet, bëhet,
kruspullosur (i, e) shih kruspulluar (i). përfundon, mbarohet, vete, soset,
kruspulluar (i, e) kutullaç, lëmsh: kruspull, harxhohet: vendoset: kalon (një kohë).
rrëgjuar (i): strukur (i), kruspullosur (i), ) kryejashtë shih kokëzbuluar.
mrrudhur (i), tulatur (i), mbledhur (1), ) kryejavë hënë (e), fillim jave.
strukur (i). kryekërcyer shih gjaknxehtë, rrëmbyer (i),
kruspulluk shih madërgonë. papërmbajtur (i), kokëkrisur.
krushk dasmor, atë i nuses (i dhëndrit). kryekëput shih fare, krejt, tërësisht, gjithë. .
krushkamadh shih krushkaparë. ) kryekërrusur kokulur, thjeshtë (i), fjalëpakë,
krushkaparë krushkamadh, kryekrushk, fjalëpaktë, përvuajtur (i), hidhëruar (i),
bajraktar, vjet. dyfekçi. brengosur (i). ed ol: ës
krushkë dasmore, dasmoreshë: nënë e nuses j kryekështjellë fig. udhëheqës, prijës, luftëtar.
(e dhëndrit). Mt kryekomandant komandant i përgjithshëm,
krushkoj krushkohem, krushkohem bëj I  serasqer (hist.).. E,
krushqi. kryekreje fillimisht, në krye, para së gjithash,
krushqar mbles, lajmës, shkues, lyes. mbi të gjitha. i, E
krushqi miqësi, krushq. Fi kryekungull keg. shih trashë (i), metë (i).
krybe shih shtupë. . kryekuq kryeartëz, ferracak., rrëfeshk.
krydh shih bracoj. kryelakër lakër e bardhë, lakër kungullore.
krye, kokë (bagëti): kapitull, udhëheqës, kryelanë shih papare, bukëvale.. natë
drejtues: parësi: vjet. kryegjë. kryelartë keg. mendjelartë: shih krenar.

S
kryelartësi 202 kryqëzuar çi,
kryelartësi krenari, skrutë, sqimë. kryeshtrohem he vë Kqeleshen).
kryelopë keq. shih kokëmadh: shih trashë (1), kryetar pm Ar nji ëheqës (çete,

metë (i). vegjëlie), vjet. Kapecan,. apulan -
kryemadh shih kokëmadh. kryetrim T në NGJIT trim Pe trima, trim
kryeministër kryetar qeverie. i rrallë (i madh, 1 çartur, , a, me fletë),
 kryemjeshtër shih kryepunëtor. trim e shkuar e pë DITE gjysmë,
krvemot nata (dita) e Vitit të Ri, vit, ditë e burrë € shkuar urrave, burrë për kokën e
verës, kryevit. burrit, trim për kokën etrimit, pika e burrit,
kryeneç pabindur (i), kokëfortë, nanaç. pika e nË ATË burrë katërqind dërhemë, ç':
kryeneçësi shih kokëfortësi. gjendet sho e pa
kryengultas shih kryengulthi. kryetul shih trashë (i), metë (i).
kryengulthi kryeposhtë, kokëposhtë, kryetullë shih tullac. gs
kokëtatëpjetë, kokëngulthi, kryengultas, kryethatë keq. shih trashë (nga mendja).
kryepicingul, pingul, pingulthi, ngulthi, kryethinjur shih thinjur B
picingul, picingulthi, picingultas, picimajë, kryeulët shih kokulur, shih shtruar (i),
picimajthi, rrokullimthi, kapërdimthi, thjeshtë (1), shih turpëruar (est
dollapthi, kokëngjylmas, kokëngjylmazi, j kryeultësi shih thjeshtësi. j
rrokapjekthi, rrokopujë, kulikum, rrokullimthi, ( kryeulur shih kokulur, shih shtruar (i).
me këmbë përpjetë: bis. bythakrej, j kryevalltar prijatar.
bythëpërpjetë, bythëprapthi. kryevend shih kryeqendër, krye, qoshe (vendi
kryepeshkop imzot. më i nderuar), vjet. shih kryeqytet.
kryepërpjetë fig. keg. shih mendjemadh. kryevepër shih bukur (1), bukuri,. dë
kryepicingul shih kryengulthi. kryevit nata (dita) e Vitit të Ri, Viti i Ri, vit,
kryeplak i parë i fshatit (i lagjes): vjet. myftar. kryemot.
kryeposhtë shih kryengulthi. kryezbuluar shih kokëzbuluar.
kryepraruar shih kryeartë. kryezot hist. sundimtar, zot (vendi). .
kryepunëtor kryemjeshtër. kryq vjet. bis. grremç: shih brengë, vuajtje,
kryeqendër kryevend. hall, fatkeqësi, keqe (e): shul, kryqëzuar (i):
kryeqindës hist. komandant qindsheje. kalakryq, shih tërthor, tërthorazi.
kryeqytet kryevend (vjet. ). kryqas kalakryq, ceparakthi: shih tërthorazi,
kryer (e) kohë e kryer. tërthor...
kryer (i) përfunduar (i), bërë (i), mbaruar (i), ) kryqe, kryqëz (rripa samari), çerek (buke):
rregulluar (i): dhënë (i) (provim). shih shami, krahin. udhëkryq, kryqëzim.
kryeradhë kryerresht. kryqe, bretk,, kërbishte, krahin. likogjone:
kryerje përfundim, mbarim, bërje, plotësim, ).  kaptell (i prapëm): kryqëza (samari).
8 matarim: përmbushje, ushtrim. kryqësor ndërprerë (1), tërthor.
kryerresht shih kryeradhë. kryqësore tërthorëse. 0
kryesi drejtim, udhëheqje. kryqëz shih kryq, kryqe. i
kryesisht sidomos, veçanërisht. kryqëza kaptell (i prapëm) (samari): shih
kryesoj drejtoj, udhëheq. kryqe,.. i
kryesor thelbësor, më i rëndësishëm, shtyllë, )j kryqëzatë fig. fushatë e egër (politike,
themelor, qendror, vendimtar, udhëheqës, ushtarake etj.). RË
bosht: përgjithshëm (1): shih themeltar. kryqëzatës hisr. kryqtar. Penti,
kryesore gur themeli, thelbi, buka, j kryqëzim udhëkryq, kryq, rrugëkryq.
përmbajtja, qenësishmja (e), kryefjalë (e ) kryqëzoj vë kryq: hist. vë (mbërthej) në kryq:
diçkaje, e një veprimtarie). bëj kryqëzim (racash, bimësh), vjet. shartoj,
kryesuar (i, e) drejtuar (i), udhëhequr (i). kryqëzohem v. III ndërthuret, gërshetohet:
kryesues parë (i): shih kryetar. bëj kryq. ge die £
kryeshkallë sheshinë, sheshpushim, shesh ( kryqëzuar (i, e) hist. i vënë (i mbërthyer) në
pushimi, sheshore. kryq. jat ss sl

kryqtar 203 kuatje
qtar hist. shih kryqëzatës. fig. pasqyrë, xham, lot, gastare, xhamtë (i),
kryqi shih tërthorazi, tërthor, kthjelluar (i), qjefllavur acar, pa re, ILI
krrëk shih plot (e përplot), shih krejt, shih (1) (gielli, mori), kulluar (i), nartë (i), cemtë
ngjitur, shtrënguar (pas frupit), ngushtë...) (i), tejdukshëm (i), nëpërdukshëm (i) (jë).
krrok shih krrokat. Të Të kg kthjellim kthjelltësim, kullim: pastrim: ftillim,
krrokat shih krakëllin, krrok, krrokërit, qartësim, sqarim: hapje: çelje.
kërret, kërrit ( korbi, sorra etj.). kthjelloj kulloj: hap (giellin, motin), aftësoj,
krrokatje krrokëritje (korbash etj.). ndërgjegjësoj, qartësoj, sqaroj, shkoqis,
krrokërit shih krakëllin. ftilloj, zgjidh, kthjelltësoj, kthjell, shpjegoj:
krrokëritje krrokatje. 0 kthjellohem v. ZI kullohet (nji), çahet,
ksestër shih baltore (vaji, gjalpi etj. ). lahet, lëmohet, ndreqet, dehet, hapet, çel,
ksilografi shih gdhendje (në dru). çelet, pastrohet, qërohet, përmirësohet,
ksistër shih kruese (brumi). shkullohet, rregullohet, krahin. zgalet
ksobël vjet. kopje e rrallë. (moti), v. ILI sqarohet, zgjidhet, qartësohet:
kshetëz shih floçkë, gërshetëz. kthjelltësohem, ftillohem, kthjellem,
kthej derdh, zbraz, shtie, hedh: sjell (nga ana ndërgjegjësohem.
tjetër), përmbys, lëroj (tokën), këpus, bëj 1 kthjelltësi kthjelltësim, tejdukshmëri: qartësi,
qilizmë, dredh, përvesh (mëngët): rrotulloj, pastërti (gielli, moti), sqarim: dallueshmëri,
përdredh, kulloj, rrëkëllej, thaj, pi (me kuptueshmëri: dëlirësi.
fund), hedh, toçis:, bis. zëvendësoj, ( kthjelltësim shih kthjellim, shih kthjelltësi.
ndryshoj, shndërroj: thyej, vërtis: zhdredh, ) kthjelltësoj shih kthjelloj, kthjelltësohem
(ia) drejtoj (pushkën), bëj, rrëzoj, lë (në shih kthjellohem.
provim), përkthej, ia hedh, ia thyej (këngës), j kthjelluar shih kthjellët (i).
(1) përgjigjem (aty për aty): rifitoj J kthyer (e) shih kthesë: shih palë (fustani).
(shëndetin), ndryshon (për të mirë a për të 1 kthyer (i, e) shih përkulur (i), lakuar (i):
keg), (ia) laj, (ia) shpaguaj: ndërroj punuar (i), lëruar (i): shndërruar (i): përthyer
(qëndrim, ide): thyen (rrezet etj.), kthehem (1), përveshur (i), ndarë (e) (nga burri)
vij, paraqitem, bëhem, dridhem, rrotullohem, (grua), shih drejtuar (1): bis. përmirësuar
zhdridhem, sillem (nga ana tjetër): (i) (1) (pas një sëmundjeje). I
drejtohem, (i) vërsulem, (1) përgjigjem, (i) jJ kute, tek.
sulem, (i) turrem, (i) përvishem (një pune), j kuacë turikuqe (dele), turikuq (dash).
v. II shndërrohet: ndryshoj, ndërroj (qëndrim, j kuaçit shih klloçit (pula).
pikëpamje), shih kthej, përmirësohem, J) kuaçitje klloçitje. .
përtërihem, ringjallem (i sëmuri), (më) j kuadër, nëpunës, zyrtar, nëpunës (tërësi),
përrëndet, (më) prishet (mendja). . ushtarakë (tërësi): bis. punonjës (tërësi),
kthesë kthyer (e), bërryl (rruge, lumi), dredhë, organikë, personel (i një qendre pune).
lakesë, lakim, gjarpërim, hark, lak, lakore, ) kuadër, pikturë, tablo, skenë (filmi), kuti,
lakadredhë: shih ndryshim. dhomëz (elektrike), kornizë, caqe.
kthetër çapua, çapok, thua, thonj, gëthep ) kuadrat shih katror. :.
(shtazësh, shpendësh): fig. sundim, shtypje, j kuak gargarit ( bretkosa ).
shfrytëzim. kuakje gargaritje (bretkosash). e
kthim anasjellje, përmbysje, rrëkëllim (gote), kualifikim aftësim, përgatitje, specializim.
rrëgjim, toçitje, zbrazje, hedhje. kualifikoj aftësoj, përgatis, specializoj,
kthinë dhomë, odë, dhomëz, ndarë (e), qoshk, kualifikohem, aftësohem, përgatitem,
aneks, keq. kuvli, krahin. danik, matkë, vjet. specializohem, t 49 pl rete Ua
qeli, kaush. kualifikuar (i, e) aftësuar (1), përgatitur (i),
kthjell shih kthjelloj: kthjellem shih cilësuar (i), specializuar (i. 0
kthjellohem. pë kualifikues zgjedhës, përzgjedhës.
kthjellët (i, e) pastër (i), paqmë (i), çelët (i), kuarje rimbjellje, shpërjerje. flet ty
Çelur (i), qëruar (i), qashtër (i), hapur (i), j kuatje gargaritje. AE

kub 204 kujdestare
kub shih kubik. kufomë mërshë, vdekur (i), euf. kaltëruar (1),
kube kupë (e qiellit), kurorë (peme). bis. mcit, bis. vjet. xhenaze, vjet. lipsan,
kubël stragë: Noçë. lipsanë, dobët (i), kockë e Ke vdekur e
ante dëibi i pakallur: keg. kukull, mumie (në pushtet),
kuckë rrënjë (drurësh etj.), rrënjishtë: fig. krahin. peshë e gjallë (bagëti për t u therur).
shih ngushtë (i) (këpucë). kuhem fraqohem, rriper. në
kuç, shih qen. kuis angullin, ulërin (qeni), pis, kijat,
kuç, shih vorbë, baltore. cijat, cingëron (derri, insekti). pen
kuçedër dragua, katravesh, bushtër, ezhdërha, ( kuisje angullimë, ulërimë, cijatje, pingërim,
bollësharde, sprijë, krahin. duhaç: bis. keq. shih gërvimë. E
shih përdalë (e). kuisling keg. shih bashkëpunëtor, tradhtar.
kudër shih bushtër. kuitancë shih dëftesë. god
kudo anekënd gjithandej, gjithkund, cepazi, j kujdes vëmendje, gatishmëri, veshti, zell,
ku ishin, e ku s'ishin, ngado, shumëkund, këqyrje, mirërritje, beh, kujdesi, kujdesje,
tejefund, tejembanë, tejendanë, tejetej, kujdesim, përkujdesje, kujdestari, interesim:
tejpërtej, tejmatanë, anembanë, anëpranë, shikim, qëllatë, përfillje, rëndësi, theks,
tekdo, gjerë, gjerësisht, gjithkah, kahmos, interes: ruajtje, mbrojtje, mbikëqyrje,
skaj më skaj, në çdo vend e në çdo kënd, në mirëmbajtje: torua, vërejtje, vëzhgim,
çdo anë, çip më çip, det mbi det, në çdo syhaptësi, syçeltësi: bis. hall, telash, kokëçarje,
hap (çap), hap për (më) hap, zall më zall, shqetësim, bis. merak, mukajet, hyzmet, teklif,
pilë më pilë, qoshe më qoshe, anë e kënd, kasavet, sajdi, krahin. hiti, vjet. shërbesë.
kënd më kënd. kujdesem përkujdesem, shikoj, vërej,
kudondodhur (i, e) gjithkundshëm (1). vëzhgoj, interesohem, tregoj kujdes
kudh, kudhe shih kudhër (e madhe): shih (vëmendje), i rri mbi krye (sipër, përsipër)
qype, poçe. (dikujt, diçkaje), ruhem, mbrohem,
kudhër kudh, kudhe, tezgj ah, trung çeliku (në sigurohem, kujdesohem, mirërrit, përpiqem,
kovaçhanë): farkë, najë:, eshtër (në veshin shqetësohem, këqyr, rrotullohem, (i) rri si
e mesëm): mjedis (për edukim, kalitje). dadë, vë në kandar, (e) vështroj (1) vij
kufi vijë ndarëse, gardh, skaj, bis. sinor, shtrak, (sillem) rrotull (rreth vërdallë): (e) ruaj (e
cak (kohor), komiza, amë,, kufizim, talë, dua) si sytë e ballit (si dritën e S) ve) e ruaj
N shkallë: duresë, durueshmëri (materiali). si syrin e vetëm, e ruaj sii variti kaun 6)
kufindarës kufitar. shërbej, (i) vë PA na (kujdes), (e) më
kufitar ushtar kufiri, fqinj, kufizor:, (e) ndjek, (e) shikoj, (6) si Ke k ) Pe
kufindarës, kufitregues. hije (të rigonit) (e) mbaj ënhije ti te (1)
Ar vera pakësim, zvogëlim, kursim, dë merakosem, bëhem mukajet, e kam (e
kufizoj kufizohet, caktoj (vë) kufirin, pakësoj, e gi Shoq djepi st
Lo më kali eo ke enëmoji 1 koja E e e ka
shtrëngoj, pengoj, shtyp, pridh, ndrydh, (i) ) kujdesim shih kujdi Fa
Zë frymën, kufizohem përmbahem, ( kujdesje shih KA vë e
mje i ohem. mbytem, ngushtohem, (hyzmet jdes, shërbim, këqyrje, vjet.
ndrydhem, bis. pridhem: v. Il rrëgjohet. PË kër
kufizor shih kufizues, vjet. shih Bani hë fqinj. vat na kj n Pat
kufizuar (i, e) paktë (1), zbehtë (1), gjysmak, bis. vjet u Nene punë SHUAR
— Shpirtvogël, mendjengushtë. pës sajdishr (e gn eshëm (i), prekatar,
Hë nave kufizor, ndarës, shtrëngues, cilësor, EN JA shapsh syeelel
NOrY ËS. hajni kujdestar mbikëqyrës, kontrollues përgjegjës.
Ap guall, samar (kërmilli), shih kuj dentare përgjat es vjet. edu katore

des i OS kulmoj
kujdestari mbikëqyrje, përkujdesje, përgjegjësi, ( kukumjaçkë shih kukuvajkë.
kontroll, shih kujdes, ndihmë, përkrahje. kukunj shih puçërr.
kujë klithmë, vaj, vajtim, ulërimë, kukamë, kukunjaz shih puçërr.
kukatje, qarë (të), britmë. kukuraq, kukuraqe taçe.
kujri hist. musha. kukuris shih qesh (mbyturazi).
kujtesë kujtuar (të), të mbajtur mend, vjet. I kukurë shih farashë (shigjetash).
shih kujtim. kukurisje shih qeshur (e).
kujtim ndërmend, kujtesë, ndërmendje: kukuvajkë kukumjaçkë, qukë, herëkeqe,
përmendje, pandehmë, shih dhuratë. shpendkeq, furuvejkë, virrmëkeqe, krahin.
kujtoj sjell ndër mend, zhvarros: (e) mbaj në huruvejkë, ulluvegë.
gojë (dikë, diçka), (e) shkoj në mendje (ndër kukuvriq zog pule (i sapodalë), mashkull
mend) (diçka), zë në gojë, (ia) përmend, (ia) kukuvajke: shih kukudh, lugat: shih qyqar,
sjell ndër mendj: (më) duket, pandeh, (më) shkretë (i) shih kruspull, lëmsh, gërmuq,.
shkon mendja, mendoj, (më) vjen, (e) bëj ) kulaç kulaçe, kokorreth, bukë (saçi, hiri),
beh, kam përshtypjen, kujtohem përfytyroj: përcëllak, prushanik, shpuzanik, prefull,
kap: kuptoj, më bie ndër mend, rroj. flakadar, pitush, pite, bisbiq, petëshore,
kujtuar (të) shih kujtesë. biralec, fërli, kolendër, pogaçe, palanik:
kujtueshëm (i) shih hollë (i), shkathët (i), kular, rrotull, rrotullame, rreth, kurorë (mbi
mprehtë (i), mendjemprehtë: shih kokë për të mbajtur shtamba, tepsi etj.)
kujdesshëm (i), mirënjohës. bukë (luledielli), shih qajkë: kutullaç.
kujunxhi vjet. shih argjendar. kulaçe top brumi, imak: shih kulaç.
kukafshehtas shi symbyllas. . kulajkë shih qajkë: shih mandall.
kukafshehthi shih symbullas. 1: kular rreth, hallkë, hallkan, lavare, zhegër: urëz:
kukamë shih kujë, ulërimë, vajtim. tevlik, vigël,, verëz,, kërçabë (derrash): qafe
kukan shih gungaç, kurrizdalë. . (kali), rreth (qerreje), vëng, gavyell:, hark
kukas shih qaj (me kujë), shih vajtoj, bën ku- (lahute, ure), bis. shih qemer (ure): fig. shih
ku (qyqja). zi si zgjedhë, sundim, fig. shih lakuar (i), harkuar
kukatë shih shtupë. nt (1), përkulur (i): shih kulaç, kokorreth.
kukatje shih kujë, vajtim, zëri (kënga) i ) kulartë (i, e) shih lakuar (1), harkuar (i).
qyqes. klasët kularth shih heqës,.
kukëz shih paterica. kule shih pirgs ferrishtë, blacë: fig. shih
kukëzoj shih përkul: kukëzohem shih dendësirë.
përkulem, kërrusem, shih kreshpërohem, J) kulet lëshon bark (muri).
egërsohem (qeni, macja), shih duket, ) kuletë portofol, bis. qese: bis. para, ardhura
shfaqet. (të), holla (të), fig. bis. xhep: bis. shih
kukoj, shih përkul, kukohem shih vezme, fishekore.
kukëzohem. kulikum shih kryengulthi.
kukoj, përkulem, kërrusem, shih shtupoj, ) kulim shih pacipë (i): shih djallëzuar (i),
vulos, zë, mbyll. psr dinak, shih rrugaç.
ku... ku... hane... hane... kulm majë (kodre, mullari): kikë, kikël: shih
kukudh fantazmë, kukuvriq, lugat, xhind: kulmare:, shih kulmar (ndërtese): rreze,
keq. njeri i lig (shpirtkeq): fig. tmerr: shih vlug: valë: zemër: shkëlqim: bis. skape: shih
shkretë (i), qyqar. plot (e përplot). pë
kukule shih fshikë, fshikëz (mëndafshi). kulmak shih xunkth. f
kukuliqe keq. shih rradake, kokë. . kulmar kulm, tra (kulmi), urë (çatie). .
kukull kokonë, bukuroshe, bukur (e): fig. keq. ) kulmare kulm (çatie), kulmar (çatie): bis.
vegël (e verbër). . E 0 skape: pingule. pë Ae 2
kukumal hedh (flak) përpjetë. ara kulmetin plepizi. . Ooo
kukumale shih plepi kulmoj (i) hedh kulmin (çatisë): kulmos: bëj
kukumalthi shih lart, përpjetë: pirg. - pirg: arrin kulmin. ps e dr

kumbarë
e
Pë moN- shih djersij: bie me gjyma (fërtoma,
kulmor shih ami ge je e pa (s pËN bis. lagem, bëhem qull
kulmor pingul, verti Ka : kulmore, pingule. Pë hin, djersa): digjem (nga dëshira),
kulmore shih kulmare. (nga shiu, GJ PUT E ah sëqiiës to
N sshih K s) qan zemra (syri) (për diçka), thaj,
kulmos shik kulmoj. (më) q dë :
kulpë inore, engjërdhi kullohet shkullohet, kullon, fig. shih
ulpër zhabinore, engjërdhishte. i hkoditetyzejidhet
kult adhurim, nderim, gjunjëzim (para dikujt, sqarohet, ftillohet, shkoqitet, Zgj JS
diçkaje). kullojë shih kullesë, kulluese.
kultere hulli, gërryerje (në gur). kullomë shih fundërresë, — kri
kultivim mbjellje: rritje: rrënjosje, zhvillim. kullore kullesë, kulluese, ku së ullishte,
kultivoj mbjell, vjer. aratojs rris (peshk): sitë, shoshare, lëplungë, napëlungë, nape
punoj, (i) bëj shërbimet, kujdesem, rrënjos, (djathi, gjize), mësallë. B
zhvilloj. kullos ditoj (bagëtinë): ha bar, qëmton,
kultivues mbjellës: rritës. gjëllin,, bubërron (bagëtia, shpendët,
kulturë dituri: vjer. zgjim: zhvillim, mbarështim. bleta): bis. iron. ushqej: fig. bis. keq. shih
kulturëdashës shih arsimdashës, përparimtar. bredh, sillem vërdallë, endem.
kulturim zhvillim, qytetërim, emancipim, ) kullosë shih kullotë.
arsimim, shkollim. kullosor kullotësor.
kulturoj zhvilloj, qytetëroj, emancipoj, ) kulloshtër zhëngë, qumësht lehone, lyrshëm
arsimoj, shkolloj, edukoj (1) hap (çel) sytë, (i), trashë (i) (gumësht).
kulturohem zhvillohem, qytetërohem, 'j kullotë kullosë, kullotje, trevë, musha, krahin.
emancipohem, arsimohem, shkollohem, mballesë, vjet. mera, varosh: ushqim
gdhendem, edukohem, më hapen (më çelen) (bagëtish, shpendësh).
sytë. kullotës shih bari.
kulturuar (i,e) zhvilluar (i), qytetëruar (i), j kullotësor shih kullosor.
emancipuar (i), arsimuar (i), shkolluar (i), j kullotje shih kullotë. SË
edukuar (i), gdhendur (i). kulluar (i, e) kthjellët (i), qashtër (i), pastër
kull ngjyrë mjalti (kalë). (i), qartë (i), tejdukshëm (i), acar, thjeshtë
kullandris bis. shih përdor, rregulloj, qeveris, (1), jar, nartë (1): tharë (1) (tokë, kënetë): fig.
ujdis: kullandrisem bis. shih rregullohem, virtytshëm (1), çiltër (1).
(ia) dal mbanë, përballoj. kullues tharës.
1 kullandrisje shih rregullim. kulluese shih kullore.
“  kullesë shih fundërresë: shih kullore. kullumbri kumbull e egër.
“ kullë vjet. saraje, sogje, hist. vendrojë, ) kullure shih biskotë. : . ...
 -: vendyrojtim (në kala), strehimore ) kullusmë shih dendësirë: shih shkorret,
e (vrojtimi), kube (tanku, autoblinde), shtyllë shkurrajë.
(në puse nafte etj.), kala (figurë shahu), urë j) kum shih rërë, shih ranor, I
— (vrojtimi në anije), kudhër (për kalitje kose). ) kum shih mbush (dëng), shih mjafton, del:
- kullim precipitim, pastrim, tharje (Kënete), kumet shih mbushet (dëng).
U bis, zbrazje (gote), fig. shih sqarim, shkoqitje, ) kumac shih kotec: shih kasolle (qeni): shih
ën sizgjidhje. thark (derrash).
— -- kullishte napë (djathi, gjize). kumar bixhoz.
—. Kkullmë (i) ngjyrë mjalti, i përhimë në të ) kumarxhi bixhozçi. Hë
verdhë (kalë), kumb shih kumbim. ër
 kulloj (e) kaloj (hedh) në kullore (napë), ) kumbar shih kumbarë. E
e il bis. thaj, shpik, kthej (pi) (me fund), J kumbara, kuti (monedhash), krahin. kokme.
e TË në pikën e fundit) pastroj: fig. ) kumbara, vjet. shih bombë, Daeohua
e në vi buron: qan, J kumbareshë shih kumbarë (grua),
i ( PË i mr PE bulon, loton dëshmitare, nunë, ndrikull. zkshij
e Pi ia undërron, amton, rrjedh, ( kumbarë kumtër, dëshmitar (në kurorëzim
I astrohet, precipiton: ujëson (plaga, çiftiy, nun, pagëzues, vënës: shih kumbareshë.

kumbari 207 kundërshtoj
kumbari gërshani, kumtëri, kumbarë. kundër shih mbrapsht, prapthi (së): shih
kumbarisem shih kumbarohem. përballë, përkundrejt, në kundërshtim.
kumbarohem kumbarisem, bëhem kumbarë, J kundër vjet. këpucë (me qafa). ia
lidh kumbari (me dikë). kundërgodas shih kundërgodis.
kumbim kumb, tingëllim, tingëllimë, jehonë, kundërgodis kundërgodas: kundërpërgjigjem,
ushtimë. kundërmësyj, kundërsulmoj.
kumbis shih mbështes (trupin, kokën): kundërgoditës kundërmësymës, kundërsulmues.
kumbisem shih mbështetem (për çlodhje): kundërgoditje kundërgrusht, kundërmësymje,
shih shtrihem. kundërsulm.
kumbon tingëllon, shih jehon, ushton: ) kundërgrimcë kundërthërrmijë.
zhurmon, zhurmëron, buçet, (më) ushton, ) kundërgrusht shih kundërgoditje.

dëgjohet, përhapet, bën jehonë. kundërhelm shih ngushëllim. Un
kumbues ushtues, buçitës, gjëmues, jehues, kundërligjor shih kundërligjshëm (i),

tingëllues, kumbueshëm (i), tingëllueshëm jashtëligjshëm (i).

(i), gjëmëmadh,, gjëmimtar. kundërligjshëm kundërligjor, jashtëligjshëm (i).
kumbueshëm (i) shih Kumbues. kundërligjshmëri shih paligjshmëri. —.
kumbull fig. bis. bukuroshe, shëndetshmë (e), ) kundërmësymës shih kundërgoditës.

shëndetplotë (vajzë, grua). kundërmësymje shih kundërgoditje,
kumbullor kokërrmadh (pemë). . kundërsulm. . E
kumbullore gjatoshe (kumbull), kokërrvogël ) kundërmim erë, erëmim, amësim, frymë,

(domate). tyftajë, duhmë, afsh, amëz: kutërbim.  .
kumi shih furrë (tullash). kundërmoj erëmon, erëzon, bie (lëshon, ka)
kumihark shih pilivesë. erë, qelbet, kutërbon, qelb, tyf.
kumri dudi, guguçe, guguftu, gugushe I kundërmues qelbës, rëndë (i), erëmirë,

(pëllumb). erëkëndshëm, erëdhënës, erëlëshues,
kumt shih lajm (i keq). erëndshëm. :
kumtar shih lajmëtar. kundërnjerëzor shih çnjerëzor. . .
kumtesë ndihmesë (shkencore), vjet. kumt, ) kundërofensivë shih kundërsulm, kundë-

lajm (i keq), vjet. shih njoftim (zyrtar). rmësymje.
kumtër shih kumbarë. kundërpeshë kundërveprim. nË JETË
kumtëri shih kumbari, rroba të dhëndrit (për j kundërpeshim baraspeshim, kundërpërgjigje.

nusen). kundërpeshoj baraspeshoj, kundërpërgjigjem.
kumtim shih njoftim, shpallje, lajmërim: j kundërpërgjigje përgjigje flakë për flakë:
shqiptim, shih informatë, ligjërim, ligjëratë, kundërveprim. '  .

(shkencore), fjalë, bisedë, bisedim. kundërpërgjigjem përgjigjem flakë për
kumtimor shih ligjërimor. de flakë, kundërveproj. Pë
kumtimtar shih ligjërimor. kundërrevolucionar hist. verdhë (i).
kumtoj shih lajmëroj, njoftoj: vjet. shqiptoj: flas, ) kundërsulm shih kundërmësymje.

ligjëroj,, mbaj fjalë (kumtesë) (në konferencë ) kundërsulmim shih kundërsulm, kundër-

a sesion shkencor), bisedoj, kumtohet shih mësymje. ha në si

shpallet, njoftohet, bëhet e ditur. kundërsulmoj shih kundërgodis, kundërmësyj.

kumtues shih lajmëtar: li gjërues,. kundërshtar shemër, armik: kundërshtarët
kunadhe shih shqarth. tjerët (të), ata, bota. . ad
kunat kunatoll. kundërshti kontradiktë, kundërti.
kunatë kunatolle, vëlleshë. kundërshtim mospajtim, mospranim, keq.
kunatoll shih kunat. vickë. post Pier
kunatolle shih kunatë. kundërshtimor kontradiktor. hu
kund shih asgjëkund, asgjëkundi, askund, ) kundërshtoj hedh poshtë, hov, (i) bie ndesh,
kurrkund, shih ndokund:: shih afërsisht, hidhem përpjetë, rrëzoj: (i) kthej fjalën:
përafërsisht, rreth. ra TË shpërballem, bis. (i) tregoj (i kthej, i drejtoj)

kundërshtuar (i, e) 208 SUDËTDONE
bërrylin, hedh (qis, shtie) shkelma, bëj pi fig. keq. papjekur (i), kalama,
shamata, keq. (ia) zë shul. axhami. fan:
sin deshmi apësuar (i), i hedhur ( kungullak shih kungullujës: fig. kungull.
turke (i, e) prapësuar (i), kungulleshkë kungull (gjatosh): shishe
kundërshtueshëm (i) rishikueshëm (1), barkoshe. kj I zë
diskutueshëm (i). kungullishtë shi kungullujës. U k
kundërt (e) anasjellë (e), përkundërt (e). kungullujës kungullishtë, susak, porcek,
kundërt (i, e) ndryshëm (i), përkundërt (i), krahin. polik. ka
tjetër, papajtueshëm (i). kunup shih mushkonjë.
kundërti kundërta (e): kontradiktë. kunupicë shih marenë.
kundërthënie kundërshti, kontradiktë. kunupierë rrjetë mushkonjash, xhiblik. i
kundërthënës kontradiktor. kunj pykëz, gëthuq, spicë, çengel, rrogëz,
kundërthërrmijë kundërgrimcë. a sfinë, citë, shkop, heqës, rejë, verigë
kundërvajtës shkelës. (parmende), krahin. pleng,, smag, smat,
kundërvajtje shkelje, moszbatim. otresh, vesh, kunjëz, rrumb, sorrëz, thikëz,
kundërveprim kundërshtim. thumbat, bis. shkrepse (fije), dhëmballë
kundërveproj kundërshtoj, hedh poshtë, (kali), fig. shih thumb: bis. qiri, hu, trung.
përgjigjem, s'ia bëj as një, as dy, (ia) kthej j kunjas shih shtupoj, vulos, zë.
flakë për flakë (aty për aty), hidhem ) kunjëz shih kunj: shih këlyshëz (thoi): shih
përpjetë, ankohem, bis. bëj kiametin. fshikëz (në mishin e dhëmbëve). :'
kundërvë ballafaqoj, përqas, krahasoj, syzoj, I kunjëzim shih ngacmim.
fryj, grind, kundërvihem kundërshtoj, ) kunjëzoj shih ngacmoj. Jr ti
syzohem, ballafaqohem. dej: kunjim shih ngacmim. “
kundër vënie ballafaqim, përqasje, krahasim. ) kunjoj fig. shih ngacmoj, thumboj.
kundje shih kallam. kunjor dhëmb (kali). E
kundraxhi vjer. shih këpucar. kuotë shih lartësi, vjet. cakë, , bis. kuotizacion.
kundrejt përballë, ballë për ballë, përkundër, j kuotizacion kuotë. Më
përkundrejt, ndaj: për, në krahasim me. kupac shih kupë (gjize, djathi): shih havan,
kundrim vështrim, shikim, soditje. shtypës, tokmak.. ...5)
. kundrinor kundrinë. kupe shih kthinë (treni): vjet. shih karrocë
e kundroj vërej, shoh, shikoj, sodis: vështroj, (dyvendëshe).. T vv
e studioj, hulumtoj, vlerësoj, kundrohem ) kupë kupore, kupëz, kupshore, mashtër,
vështrohem, shikohem (në pasqyrë). çanak, filxhan, tas: kupac: krahin. gilogiç
kundruall shih përballë, kundrejt, përkundrejt. (Kripe i barinjve): shtypës: qeft: gotë (uji),
kundrues shih soditës. vjet. potir, këlshenit: gashtë,, ventuzë: trofe:
kunel lepur i butë, lepurush, krahin. begun. j kube (qielli): burbuqe (luleje): bis. keq. pije,
kunetëri kunetër. raki. na cë
kungar mahi. kupëz shih kupë: zhgolkë: shih fshikëz.
kungatë bukë (verë) e bekuar. kupëzor rrumbullakët (i), kupor. “4
.  kungë hijerore, shenjtërore, kungore: gungë. kuplara bis. shtëpi publike. dya
kungim vjet. shih rrëfim, ligjim.. kupon shih latë (pjesë triske).
kungoj (i) jap kungimin (kungatën): kupor shih kupëzor. DR
kungohem, kungohem marr kungimin, shih ) kupore shih kupë. E
rrëfehem, ligjohem pasi kupshelle rrumbullakët (i), thellë (1) (pjatë,
kungore shih kungë. tenxhere, tas). ën
kungull susak, gërreç: keq. shih mendje, 1 kupshore shih kupë. UN
rradake, fig. farashuk, mendjelehtë, shih J kuptim përmbajtje, domethënie: vështrim:
“ trashë (i), metë (i). bis, shik'aftësi, zgjuarsi jan nude det
kungullac bis. keq. rrashtë, rradake: keq. shih ) kuptimisht nga ana kuptimore, si kuptim.
trashë (i), metë (i). ki E kuptimplotë domethënës.

kuptimshëm (i) 209 kurdisur (i, e)
kuptimshëm (i) kuptimbartës. kuqël, murgë, vurg, alimurg (ullinjsh), llum,
kuptoj marr vesh, kap, (i) bie në teste (shenjë, fundërri (vaji).
të), (ma) ruc, bis. (më) pall, bis. (më) vijnë ) kuqël, pendëkuqe (rosë): qimekuqe (lopë, dhi).
mendtë, kam hundë (turinj), (ma) pret ) kuqëlinë kuqëlishtë, kuqishtë, krahin. shiosë,
mendja, (ma) zë hunda, (më) hyn në kokë kuqe (e) (ngjyrë, bojë).
(krye): vë (zë, nxjerr) mend, arsyetoj, besoj, ) kuqëlishtë shih kuqëlinë.
bis. rrëmbej: rrok, thith, mëtoj,, (1) bie nëbri ) kuqëloj shih përskuq : shih kuqon, kuqërron:
(fije, fill), dëgjoj, vij në të, e mbledh veten: lëkuqet.
(i) blej mendjen, zbejt, ha, iron. e shoh sa ) kuqërremë (i) kuqërremtë (i), lëkuq (i),
është sahati: zbuloj, diktoj, shoh, shikoj, gjej, përsyktë (i), skuqur (1), mushkëllyer (1),
shquaj, (e) marr me mend, (e) di, (e) njoh brymës,, remtë (i), bakërt (i).
(një gjuhë të huaj), gjykoj, vlerësoj, ndiej, ) kuqërremtë (i, e) shih kuqërremë (i).
kuptohem merrem vesh, puthem, ujdisem, ) kuqërrim e kuqe e ndezur (dritë).
shkoj, 1 kemi gjetur (i kemi lidhur, i Kemi J kuqërris përskuq (bukën, mishin), kuqërriset
rregulluar) telat bashkë, biem në marrëveshje përskuqet (buka, mishi...), përshenjet
(në një mendje), e gjejmë fjalën: shikohet, (qershitë, rrushi).
shihet, këndohet, merret vesh, flet puna vetë, ) kuqërron kuqon, skuq.
është e qartë, fshati që duket s'do kallauz, ) kuqësi shih kuq (të).
shfaqet, shquhet: del, s'do mend. kuqëson skuq, kuq.
kuptuar (i, e) shih kuptueshëm (i). kuqishtë shih kuqëlinë.
kuptuar (të) shih pikasje. kuqje shih skuqje, fërgim.
kuptueshëm qartë, rrjedhshëm, shqip. kuqo shih kuqalash, kuqash: bis. qimekuq,
kuptueshëm (i) qartë (i), kapshëm (1), flokëkuq, fytyrëkuq, flokëverdhë: shih
rrjedhshëm (i), kuptuar (i), shkoqur (i), vorbë (gjelle, bulmeti).
veshtë (i), tejdukshëm (i), njohshëm (i), ) kuqon kuqëlon, kuqërron, skuq.
prekshëm (i), arritshëm (i), zbërthyeshëm (i), j kuqur, (i, e) skuqur, (1), fërguar (i). “
i shartuar në trung (në trup), thjeshtë (i). . j kuqur, (i, e) skuqur, (i) (hekur).
kuq skuq, (me bojë), fërgoj, kaurdis, skuq, ) kur në ç'kohë, herë... herë, njëherë...
(në tigan), skuq,, nxeh(në zjarr: herkurin), njëherë, gjithsaherë: në kohën (çastin) që...,
(ia) punoj, (ia) ngjesh, (i) heq vërejtje: sapo, porsa, ndërkohë që... te, tek, tekqë,
kuqem skuqem (nga dielli, turpi etj.), fig. teksa, ndaj, sa (çdo) herë që...: si, pasi:
(më) vjen zor, kaurdiset, tiganiset. meqë, duke qenë se, meqenëse.
kuq (i) all, flakë, përskuqur (i) Çytyrë), j kura vjet. rekrutë, shërbim ushtarak. :
kuqërremë (i), lëkuq (i), skuqur (i), fig. j kurajë shih guxim. i pa
komunist, revolucionar. tË kuralë: kuralë gjarpri hidhnaq. .
kuq (të) kuqe (e): skugje, laps i kuq (buzësh), ) kurban bis. shih fli, theror, therore.
e verdhë veze: kuqësi. së i kurbat arixhi, gabel, cigan.
kuqal qimekuq, kuqo, shih kuqalash, krahin. j kurbate arixhofkë, gabele, cigane, arixheshkë.
kuqel (ka, cjap etj.), allç: fytyrëkuq, j kurbatkë shih kurbate.
flokëkuq, kuqo. kurbet vjet. shih dhe i huaj, shih mërgim.
kuqalak shih kuqalash. kurbetçi vjet. shih mërguar (i).
kuqalan shih kuqalash. E që deri kurdis ngreh, bis. keq. nxis, fryj, (i) fryj
kuqalash kuqalak, kuqalan, qimekuq, allç, (këndoj, fishkëllej) në vesh, vë, shtyj: sajoj,
kuqalosh, kuqash, kuqo, kuqal, 5. - thur: bis. bëj, rregulloj, ndreq: kurdisem
kuqaloshe qimekuqe, allçe (pelë). s'pushoj (së foluri).
kuqalosh shih kuqalash. Re kurdisje bis. keq. nxitje, shtysë, shtytje: bis.
kuqar kuqëlinë. ndreqje, rregullim.
kuqash shih kuqalsh..: kurdisur (i, e) ngrehur (i): bis. keq nxitur (i),
kuqe (e) shih kuq (të), ngjyrë (bojë) e kuqe. j . fryrë (i), shtyrë (i), keq. paramenduar (i),
kuqeshë shih kuqël, (lopë). is përgatitur (1), sajuar (i). i e

kurdo 210 kurrillë
kurdo shih kurdoherë: në çdo kohë. kurse ndërsa, meqenëse, meqë, përderisa.
kurdoherë kurdo, gjithnjë, çdoherë, kursej ruaj, shtrëngohem, zgriptoj, dhimbsem,
gjithmonë, përgjithmonë, përherë: vijimisht, rroj me hikrra, jetoj me ngushtë, rrudh
sot e mot: sot e gjithë ditën, në çdo kohë, dorën, shtrëngoj rripin (dorën), thaj barkun
kur të duash. (gojën), lidh qesen, krahin. cakos:
kurdohershëm (i) përhershëm (i), vijueshëm kursehem ruhem, shtrëngohem. .
(1): pamungueshëm (i), pranishëm (1). kursenac keq. shih koprrac. did E
kureshtar zhbirues, keg. turjelë, birues, kursim nikoqirllëk, ekonomi, pehriz, zgrip,
kudofutur (i), syvesh, krahin. biramel. shtrëngicë.
kureshti gjithëdituri, kureshtje. kursimtar nikoqir, bis. ekonomiqar.
kureshtje kërshëri, kureshti. kursist shih kursant. i sa
kurë trajtim, përkujdesje: kurim. kursyer (, e) kursimtar, kursimvogël,
kurim mjekim, shërim, trajtim, përkujdesje: dorështrënguar, përmbledhur paktë 1)
kurë (mjeku). (fjalë), kuvendvogël, shtrëngueshëm (1),
kurioz shih kureshtar. shtrënguar (i), zgripët (i), halleshumë.
kurje krye are. kurtesh kruarje (lëkure).
kurm trung (njeriu, druri), trup, kurriz kurth, çark, grackë, fig. bis. merimangë,
(shpendësh), kurrize. gardhole, fig. shih dinakëri, dredhi, krahin.
kurmagjak gjake, sallam gjaku. pezhishkë. I sete në E
kurma-kurma shih thela-thela: shih copa-copa, kurth, degëzim (Kung ulli, pjepri), gropë
rripa-rripa, çika-çika. (kungulli, pjepri). i
kurmërisht trupërisht. kurthim kapje, zënie (kafshësh të egra), shih
kurmëzoj shtrembëroj, përkul (trupin, Prite (lumi) fig. mashtrim.
kurrizin): v. LlI kurrizet, kukëzon (macja, kurthoj shtie pi kurth (dikë) ): bëj pritë (lumit,
gjarpri...), kurmëzohem shtrembërohem, UJ 1 fi Gsh moj Ee E pë
mblidhem, v. ZI kurrizet, kukëzohet (macja, aee zon (Kungulli, P ENË
gjarpri). (më) ngec (mbetet) fjala në fyt.
kurmëzuar (i, e) lakuar (i), harkuar (1): e shih shërues, mjekues.
5 përdredhur (1), shtrembëruar (i). kurvar shih pusht. E hi
s kurmoj copëtoj, ndaj (bëj) thela-thela (copa- gr shik p e (e). 8 i dhë
eepiti mishin): urrë asnjëherë, asndonjëherë, askurrë, hiç,
kurmuar (i, e) copëtuar (i), ndarë (mish). pjatë në botë, kur të zbardhet penda e
Karboni orbit, iron. kur të këndojë qyqja e kuqe
knmicëri shikoprraci (nga bishti), kur të bashkohet (të takohet,
kuroj mjekoj: trajtoj, përkujdesem, mbikëqyr, Në puqet) TEL E toka (qielli E tokën),
.. -. kurohem mjekohem, shërohem. së pë PË Për merar Ça) ne Al (MAJË
.. kurorë rrotull, kokorreth, mbret, perandor, ne sa, Peka E Kë dhentë e
- (martesë: gjethnajë: lulesë, rreth, brerore, PË ua eh pjellë këndezi, kur të
bis. shih lopë (brikthyer, bripërdredhur). ët Ema kur të bëhen dy ditë
E kurorëzim martesë: fronësim, fig. përfundim të shohë H. si shet larushku rrush, kur
i . Kisuksesshëm). TËS gropën e zverkut, më sa rri
-“ kurorëzoj martoj, fronësoj, v. ZH rrethon, i pl. ke, ngjallet i vdekuri,
.. -qarkon, përfundoj (me sukses), kurorëzohem ilpërë nk i (vrimën) e
.. - “martohem, përfundon (mbarë, me sukses). E 3 : E së ik NDË më lindë,
. Kurs lëndë (mësimore), tekst (lënde): vit Pa pa ngjallet, ea
mësimor), klasë: bis. studentë (të një lënde ( Kk E nëne SO oni të e mk
e “nië urrfarë asndonjë, farë fije, asnjë: asnjë lloj:
-.. 4 kursi), çmim (aksionesh, letrash me asgjë PË
vlerë), drejtim (lëvizjeje i anijes, ) kurr Në chsh aeojër serisë e
7 aeroplanit), vijë (politike), qëndrim, rrugë. farë PO i “EBI BJE, hiç,
£ së Kkursant kursist: nxënës (shkolle ushtarake). kurrillë kojrrillë, krillë tojë. E in

KRETË. isë ii kuti-kuti
kurriz shpinë, bis. shtyllë kurrizore: rruaz: ( kusuremadhbis. shih hallemadh, shumëvuajtur (i).
shpatull, gungë, ton. samar, trinë (dore, ) kusureshumë bis. shih hallemadh
këmbe), pallaskë, praptë (e): shih shpinore: shumëvuajtur (i). Mi
mbështetëse (karrigeje, kolltuku), sharrë J kush cili, ç': dikush... dikush...: njëri... njëri:
(kafshësh të trasha), kreshtë (mali, kodre): çfarë, shih kurrkush: secili, çdonjëri.
vete. kushane shih kusi.
kurrizbreshkë keq. shih kurrizdalë. “ 41 kushdo sekush, çdo, gjithkush, çdokush,
kurrizdalë kurrizbreshkë, gungaç, kukan, çdonjëri, cilido, secili, secilido, sikush,
kurrizdrapër, gungash, kurrizo, rrëgjuar (i). çfarëdo njeriu, dokushdo, gjithsecili, këta,
kurrizdrapër shih kurrizdalë. cilido qoftë, kush e kush, çdo njeri.
kurrize shih kurm, kurriz (thelë nga kurrizi). ) kushedi mbase, ndoshta, mundet, bis. pale:
kurrizem shih kërrusem. vallë, pse vallë, s'dihet, shumë, fort, pa
kurrizo shik kurrizdalë. “... masë.
kurrizor kërbishtor, boshtor: shih përkulur (i), ) kushëri djalë xhaxhai (daje, tezeje, halle):
dalë (1), shih mysët (i). të Na gjak e gjëri, farefis.
kurrizorë kërbishtorë. .  JL kushërirë vajzë xhaxhai (daje, tezeje, halle).
kurrkah shih kurrkund. Ti ' )J kushërini kushërinj, farefis.
kurrkund askund, asgjëkund, kund, ) kusht rrethanë, gjendje, klimë: kërkesë: qokë:
hiçgjëkund, hiçgjëkundi, gjëkundi, detyrim (i secilës palë), kërkesë e
asgjëkundi, askurrkund, kurrkah, as në qiell domosdoshme, vjet. kaull: bast, vjet. premtim,
as në dhe, as në an as në va, krahin. kushtim, shart. '
moskund, askurrkah. Save SHE kushtetim vendim (shpallje) me kushtetutë.
kurrkush askush, kush, asnjeri, askurrkush, 1 kushtetoj vendos (shpall) me kushtetutë.
moskush, mosnjeri, as rob'as korb, vjet. ) kushtetor shih kushtetues. d
xhanxhin. Ak kushtetues kushtetor: shih ligjvënës:
kurrqysh shih aspak, kurrsesi. kushtetutë statut themelor. se
kurrsesi në asnjë mënyrë, kurrqysh, aspak, j kushtëzoj vë kusht (kushte): është kusht:
fare, asfare, assesi, gjëkundi, asnjë grimë, kushtëzohet varet (nga...).
asnjë (edhe) çikë (fije, thërrime, qime), bis. ) kushtëzuar (i, e) varur (i).
pre mish e ha, çne, hiç, për kiamet. kushtim truarje.
kusar vjedhës, hajdut, cub, xhepash, lanok, ) kushtoj flijoj: blatoj, truaj: (i) jap (rëndësi):
brac, bis. grabës, krahin. cubel, hajn, kushtohem jepem, përkushtohem, blatohem,
strujak, plaçkitës, përvetësues, grabitës, truhem, flijohem, organizohet, zhvillohet.
grabitqar, rrokës, keq. rrjepurak, rrëmbyes, j kushton vlen, bën, vjen: shkon: shitet: bie,,
zhvatës. vete, do, kërkon përpjekje (mundim).
kusari hajdutëri, vjedhani, vjedhësi, vjedhuri, j kushtore mënyrë kushtore.
vjedhje, plaçkitje, grabitje, cubni, braci, j kushtrim thirrje, grishje, klithmë, brohori: zë:
krahin. hajni, strujni, kusarë. britmë (alarmi), bis. beriha, krahin. potere.
kusarisht hajdutërisht, cubnisht, vjedhurazi, J kushtrimdhënës grishës.
hajdutçe, krahin. hajnisht: shih fshehurazi. j kushtuar (i, e) shih dashuruar (i).
kusaroj shih vjedh: shih plaçkis, grabis, ) kushtueshëm (i) çmueshëm (i), shtrenjtë (i),
kusarohem merrem me kusari. çmuar (i), rëndë (i).
kusi kushane, rrethje, poçe, kaname: valë, ) kutërbim erë,, grahmë, duhmë, taft, afsh,
bakraç, veshje. kundërmim (i keq), usi, zhezhi, zhezhitë.
kuskutë helmëz, shpirrë, bar dreqi (shpirre,i j Kutërbon shih qelbet.
verdhë,), flokështrigë, kadaif toke, krahin. ) kutërbues shih qelbës, erëkeq.
beshtë, kuti arkëz, kutizë, kokme, kutiçkë, garroq,
kusur mbetje: bis. tjerët (të): bis. shih bela, enë, dume, peshtaf, bis. teneqe: konservë:
taksirat, hall: bis. metë (e), mungesë, huq: katror: tabaka (duhani).
VËS, gabim, faj: ... e më shumë, ... € ca. kuti-kuti me katrorë (kuti).

kutruli 212 kyl
kutruli grur pa hala. —- J kuvendoj flas (me dikë), kuvend, ligjërohem,,
kutulishte shik havan: shtypec, shtypës bëj kuvend, bisedoj, shqyrtoj, këshillohem.
(havani). kuvendhtruar shih shtruar (i), qetë (i),
kutull vjer. gjashtokare, dume. ngadalshëm (i) (në rë kuvenduar).
kutullaç shih kokorreth. kuvendues shih kuvendar. ,
kuturi shih kuturisje, shih hamendje. kuvendvogël shih fjalëpakë, shih kursyer (i)
kuturimthi hamendas: shih afërsisht, ) (në fjalë). i Hë “D
përafërsisht, me kuturi. kuvertë mbulesë (shtrati), batanije, velenxë,
kuturis guxoj, rrezikoj. shesh (anijeje).
kuturisje kuturi, guxim (i tepruar). L kuvli shih kafaz: keq. vjet. shih kotec.
kuturisur (i, e) shih çartur (i), kokëkrisur. kuze shih tepsi. E BSËT
kuturu shik hamendas, vjet. toptan, qesim, ) kuzhinë dhomë gatimi, vendgatim (gjellësh),
shih verbërisht: shih përafërsisht: shih kot, krahin. ashef, vjet. akçihane: fig. keg. aparat
në erë (tym), symbyllas: shih bis. keq. shpifës (shpifjesh). I
halldupçe. kuzhinier gjellëbërës, gjellëtar, vjet. akçi.
kuvar shih lëmsh (spangoje): rrotë (penjsh). j ky shoq. 8
kuvare dollma (me lakërarme). kyç dry: hapës, çelës, çok: bis. çark, dokërr,
kuvaristër penj qëndisjeje, masur (i mbushur). nyjë, ashik,, sy, falë,, an,, kryesor, byzylyk:
kuvend mbledhje, tubim, takim, vjet. llonxhë,, krahin. çelës.
. kuvendim, ligjërim, bisedim, fjalë, bis. gjyq. J kyç mbyll, ndryj, bravos: hesht, pushoj:
kuvend bis. shih kuvendoj. kyçem ndryhem, mbyllem, kllaposem.
kuvendar kuvendues: anëtar kuvendi, vjet. j kyçenicë shih bravë.
mbledhëtar:, bisedar, gojës (i) kyçur (i, e) mbyllur (i) (edhe fig.), fig. shih
kuvendëmbël shih gojëmbël: shih shtruar (i). ndrydhur (i): fig. shih heshtur (i).
- kuvendim shih kuvend, fjalë, bisedë (e lirë), ) kyl krahin. shih vërvëlos.
shqyrtim. 
 lab arbër, krahin. arbëresh. vesis, bis. ujis, lagem qullem, bëhem lëng
labe labëreshë. (qull), lagësohem, lëmekem, spërkatem,
labçe bis. shih labërisht. mekem, v. ZI njomet, qullet, zbutet, regjet,
labëreshë labe. TË thith (merr) ujë.
labërgim shih zgjerim, hapje, shih dobësim. ) lagaterë shi e diell: bis. shih mashtrues, shtirë (i).
labërgoj shih liroj, zgjeroj, shtrij, zmadhoj, J lagatershëm (i) shih paqëndrueshëm (i)
hap: v. 11 shih dobëson: labërgohem shih (mot).
lirohet, rritet, zmadhohet, zgjerohet, ) lagë pikë (uji, shiu): shih lagështirë.
shtrihet, hapet, v. ZII shih dobësohet, ( lagës shih lagëse: shih stërlagës: shih spërkatës.
lëshohet, varet (mishrat e trupit). lagëse lagës, shoshë, ujitëse, njomëse (brumi).
labërisht shih labçe. lagësi shih lagështirë.
labërqar keq. shih zhvatës. lagësirë shih lagështirë, shih moçal.
labirint katakomb. lagësoj shih v. ZI kullon, rrjedh, pikon, qan:
lacan shih larmë (1) (cjap, dash). v. III lëngështohet (druri, pema), shih lag:
lacë shih njollë, pullë, larë, shih copë, rrip: lagësohem shih lagem, spërkatem.
shih ngastër, copë (djerrine), shih larmë (i) j lagësht (i,e) lagët (i), rirë (i), amët (1): shih
(dele, dhi). vlagët (1), lagur (i), shih ujshëm (i): me
lacër shih lapë, zhapë: vrimë (dantelle etj.), reshje (mot, stinë).
fig. shih tretur (i), thatanik. lagështi shih lagështirë.
laç shih moçal. lagështidashës ujëdashës, ujëthithës.
laçkë: me laçkë e me plaçkë me ç'kame ku J lagështim njomje, krahin. lagështirë, krahin.
kam, me tesha e me kotesha, me të mbjellë shih vesë (shiu).
e me të pjellë. lagështirë lagësi, lagësirë, lagështi, vlagë,
ladut bis. shih lakmitar, babëzitur (i), shih lëng, lagët (të), lagë, vrujinë, krahin.
pabesë (i): shih shpirtkeq, grabitqar. lagështim, vesë, noti, igrasi.
ladutëri bis shih lakmi, shih zemërligësi, shih ) lagështoj shih njom, lëngështoj: v. ZI shih
grykës, makutë: shpirtkëqij. veson: lagështohet shih njomet: shih
lafarak shih leckosur (i), leckaman, keq. shih lëngështohet, lëngëzohet.
pavlefshëm (i). lagët (i,e) shih lagur (i), me reshje (mot, stinë).
lafshagjelë shih lafshë (gjeli). JE lagët (të) shih lagështirë. E që
lafshak lafshëmadh (shpend). . lagëtyrë lidhëse, liktyrë (kashte etj.). ..
lafshë kreshtë, kaçirubë, kaçul, lafshagjelë, I lagje njomje, lëmekje, qullje, spërkatje, ujitje.
shih lapë, lapër, lavare (gushe, veshi). lagraç sfurk (saçi). Në më
lafshëkuq kreshtëkuq. Fe lagshtë shih vesë: shih ag, zbardhje (e agimit),
lafshinë menekshe gomari. shih vrug (të lashtash).
lag njom, lëmek, rij, spërkas, mekëtoj, jargos, j lagur (i,e) njomur (1), lagët (1), lëmekur (1),
lagësoj, lëngoj, vesoj, përfik, bushurdis, qullur (i), pestil, ujshëm (i), vlagët (i), vlagur
Za :

lagush 214 lajthis
ye -(0, lagët (i), mekët (i), lëmekët (e) ëmbëlsoj me sheqerka, (i) jap një
(1 së “kr Be vure papë (i): sheqerkë, vjet. hirohem, hiroj: lajkatohen
(0), regjur bx ogitt Pë Më lurtohem, shih ledhatohem, fërkohem
bis. Xurxull: vesitur (1). A Së yrë pe në

lagush gjethurina (të kalbëzuara), pleh J lajkatuar (i,e) shih përkëdhelur (i),
(gjethurinash). ledhatuar (1). Së

lagje mëhallë (bis. ), krahin. çetë, vjet. varosh, lajkatues keq. shih lajkatar, shih përkëdhelës.
erumbull, shumicë, tufë (njerëzish), bis. anë, lajkaxhi bis. shih lajkatar.

palë. lajkë lajkatim, lurtim, vesk, vidul, shih

lagjin ibrik (balre): tepsi (balte), shih legen, përkëdhelje, shih ledhatim.

kuq (i). lajkës keq. shih lajkatar, shtirë (i).

lahur pëlhurë: lahuri, shih peshqir. lajkësi shih lajkatar 1.
lahuri, shih lahur, shami (koke). lajle shih lajlelule. tt

lahuri, krahin. lahutë. lajlelule lajle, zbukurime, shkronjëza, krahin.
lahutë lahuri, (krahin. ). shkrola.
laik shekullar, jofetar. lajloj shih zbukuroj (me lajlelule).
laicizoj shekullarizoj. lajm fjalë, zë, kumt, kujtesë, njoftim, dhënë,
laj pastroj (me ujë), shkrimb, shpëlaj, (e): informatë, bis. vjet. haber, vjet. mushtulluk,

shkërmoj: dalloj (me sy), zhvilloj (një film), myzhde.

praroj: kallajis (një enë): gërryej, zbardh, ) lajmdhënës folës (radioje, televizioni).

lëmoj, sheshoj: qëroj (një trung), shlyej, ) lajmesë vjet. shih lajmërim, ligjëratë:

paguaj, shpaguaj, vjer. resis (një borxh), parashtresë, njoftim.

shfajësoj: (më) heq (bark), (më) shkon (vete, ) lajmërim bis. lajmim, njoftim, kumtim,

dal) bark, (më) shpërlan (grin) barku, jam zëdhënie, shpallje, vjer. lajmesë, vjet. botim.

me bark: (më) rrëmben, (më) përlan: rrok ) lajmëroj njoftoj, kumtoj, bis. lajmoj, them,

(me sy), shkëlqen (vendin), ua mbath (1) jap (bëj) zë, (e) thërras, (1) shpie lajm,

këmbëve, iki, çaj, fryj, rrëndon, (të) grin (1) var një fjalë: shpall, keg. trumbetoj, vjet.

(thika), lahem pastrohem (me ujë), )  lajmësoj, tellallis, kasnecoj. .

çmorritem, shkullohem, bëj banjë, ) lajmëruar (i, e) njoftuar (i).

shkrimbem, shpëlahem, shkoqitem shlyhem ) lajmërues njoftues. i

(me dikë), laj një llogari, kthej një borxh, ( lajmës vjet. shih shkues, mbles: shih thirrës,

as më ka as i kam, shfajësohem: zhduket, lajmëtar, ftesës: fjalëtor: vjet. kasnec.

çngjyroset, del, shlyhet: shih laj, v. LLI (më) j lajmëse vjet. shih shkesë,.
heq) bark: v. ZI shpëlahet (dheu): shih v. ( lajmësi vjer. shih shkuesi, mblesëri.

HI kthjellohet (moti), shih v. II pllenohen 1 lajmësoj vjet. hyj lajmës, mblesëroj, shih
Get pëe lajmëroj. i
ajkama eg. shih lajkatar, shih lozonjar. j lajmëtar njoftues : . ns
lajkatar lajkamadh, laruk, prishamendës, thirrës, e, DRURË

joshës, dhelatar, vidular, laricë, larmë (i), kunmtar: zgalem: lajmës, fjalëtor: fi shenjë

lajkatues, dallkauk, oborrtar, bis. lajkaxhi, (për diçka). aa MË kë

i Fl KË (1), puthador, zvarranik. ( lajmim bis. shih lajmërim E em

ajkatari lajkësi. E e,

ajkatim ngashënjim, joshje, krehje bishti e

lajkatoj keg. vesk, laritem, laroj, lazmoj, ) lajtore e Ph DA
lurtoj, ngashënjej, ledhatoj, përdhel, (i) rrobalarëse, makinë larëse mbe mn
fërkohem, kallajis, hiqem zvarrë (para ) lajthatë shih lofatë E shi read
dikujt), (i) bëj lajka, (e) marr me lajka (të J lajthim shih lajthitje e ela
mirë), (i) kreh bishtin, (1) rrah (fërkoj) krahët J lajthis gaboj, ngatërrohem: çmendem,

(supet, shpatullat, shpinën, zverkun), (i) shkalloj, trenohem, shkalem, Tuaj mendsh,

këndoj aliluja, (ia) rris mendjen (veshët), prishem nga mendtë: trenoj, prish nga

jqjthikie i IN konik
mendtë, (0) shkalloj, (0) çmendi lyjthiteni T lakmi Keq. lakmesë, pangopësi, gopëni,
paboji knon do, INBERORSHI, shkalloj, ako, lakutëri, lupë, indutëri, shtirë,
jgjithitje lajitlatiia, Babi: ngatërrim: çmondje, pakorë, Hupësi, zi, prykësi, mukutëri, uri,
shkallim, nuurosje: çmenduri, krahin, etje, oreks, neps, bis, lof, babëzi, krahin,
huti Beg nj i dikë, bonjëri (për ëmbëlsira): gjakim,
jgithitur (e) gabuar (1: kapërcyer (1) shih, merak, keq. dashuri: bis. tumah, tahmaqartlëk:
çmendur (0. gulç, zili, smirë, resë, ndezë,
lak rreth, unazë (Zirari), thyesë, hallkë, syth, PJ lakmim shih lakmi,
ilik, sy, tiliqe, laktiv, rrumbullak, shkallë, J lakmitar lakmues, pangishëm (i), pakorë (i),
shkallë, shkallëz, shtjekë, vjogë, vjepëz, pangopshëm (i), ethshëm (1), gllabërues,
shth kurthi shi kthesë (rruge, lumi), pilcë: ngrënës, NHokmëmadh, Iloftar, llapazhar,
delli gliqes nyjë (gishtash). makut, lakut, zikeq, zijosur, ladut, panginjur
lakadredh shih përkul: shir dredh (fjalën): (1), lëfos, lopëlarë, lufitës, etshëm (i), me:
lakadridhem cct lakadredhas, bëj leqe (  lubi në bark, keq. llupash, vampir, lubi, ujk,
çdredha), dredh, shih përrallem, sorollatem, grykës, hamës, barklubi, barkmadh,
bredh: fig. shili dredhoj, mashtroj.  copamadh, barkpangopur, barkshpuar,
lakadredhas dredhas, dredha-dredha, barkkatua, barkthes, barkvozë, barkpanginjur,
lakadredhë dredhë: shih kthesë, shprishës pojëlubi, zhvatës, zhvatarak, thonjëgjatë,
(leshi), shih dredhi. përlarës, llupës, pangopur (i), hamëtor,
lakander shih pandershëm (i). përpirës, fytës, fytmadh, gushëshpuar:
lakandere shih përdalë (e). gushëmadh (shpend), bis. paparë (i),
lakanis bëj copë-copë (thela-thela), shih babëzitur (i), zorrëshpuar, grykësor,
shqyej, ndaj, copëtoj: shih gjakos: shih erij: llokmëmadh, barkshpellë, babëziar,
fig. bis. shih rrah, zhdëp: shih rraskapis: grabitës, grabitqar, zijosur (i), barkaç,
lakanisem shqyhem, copëtohem, bëhem barkashor, rezëtar, ziliqar, resëkeq, resëzi,
copë-copë (fërtele), gjakosem:, shih tahmaqar, gopçar, gopç, nepsqen, nepsqar,
rraskapitem. keq. sylugat, barkderr, krahin. barkstihi,
lakas lakazi. Ilabiç: gruar, cubar.
lakas shih shkrif, kreh, shprish (me ( lakmoj zilis, zilisem, babëzitem, derdh jargë,
lakadredhë) (lesh, pambuk), fig. bis. shih kërkoj të ha me dy lugë (me lugë të madhe),
zdërlaq: lakatem bis. shih zdërlaqem,: shih bis. bëj (vë) tamah: dua, dëshiroj, (e) teproj,
shprishet. përpiqem, mundohem, gulçoj, gjakoj, (e)
lakatur (i,e) shprishur (i) (lesh), fig. bis. shih kam syrin të madh, (më) shkoj në (kullojnë)
zdërlaqur (i). i jargët, (më) lëshon (rrjedh, shkon) goja
lakazi shih lakas. e lëng: lakmohet më hyn lakmia (për diçka).
lake keq. shih shërbëtor. pë lakmuar (ie) shih dëshiruar (i), dëshirueshëm (i)
lakeç shih krapuliq. lakmues shih lakmitar, babëzitur (i), bis.
lakesë lakore, hark: shih kthesë, dredhë, hark. dotë qejfli (femrash), i dhënë pas
lakër gaçkë: shih xherkë. -“ fustaneve. PETË Më.
Nikë që (lakër) turshi, arme. e thë (i) shih dëshirueshëm (i),
lakërishtë kopsht lakrash: shih lakra, barishte. ëshiruar (1). 0
lakëroj bëj Pe (thela-thela): gris, grij, lakoç shih tredhur (1) (kalë, ka): fis. keq. shih
bëj fëztele, lakërohem bëhem copë-copë, paaftë (i) (seksualisht). or i
copëtohem, pritem, grihem, bëhem fërtele. j lakoj mbrinoj, harkoj, shih thyej, përkul, shih
lakës shih dinak, dredharak. “ ' pijë dredh, dredhoj (udhën), shih shmangem,
lakim harkim: shih përkulje: shih kthesë shih prirem, shtrembëroj: as ve shih
(rruge, lumi), vjet. përkthim (i emrave). përkulem, ZJANDSTON PROT ni
lakinë shih qafë (mali): lakore (rrugë): ) dredh, mbrinjet, barkëson, shih dredhoj,
shulore. siq Atë pat th “ mashtroj: shih shmangem, eptohet (emri).
lakmesë vjet. shih lakmi. gas lakonik shih fjalëpakë: shkurtër (i).

“lakor 216 lara (të)
lakor shih përkulur (i). lambik muslluk, kazan (rakie).
lakore hark, lëmajë, shih kthesë: lakinë, ) lamtumirem ndahem, përshëndoshem (me
gjarpërim: shulore: shih xhokë (burrash). dikë). za në i
lakror byrek (me lakra), shapkat, kripanik,, j lamtumirë përshëndetje.
pispili, bukafec, larash, kryelanë, bllacë, j landar shih shumicë, tufë, mori. .
bllacore, laropitë. landare vesh (rr ushi), shih lastar (kungulli).
lakra lakërishtë, barishte, gjelbërima, lakrurina, j landër dafinë deti. by
radhiqe: fig. mendime të mykura. lanet bis. shih djall, fig. bis. poshtër (1),
lakrurina shih lakra. shpirtkeq: fig. bis. shih zgjuar (1), gjallë (i),
laktë (i, e) shih përkulur (1). shkathët (i). i
lakth shih lak. langore shih bushtër (edhe fig.), shih shkathët
lakuar (i, e) kthyer (i), kular, kulartë (1): shih (e), punëtore. pr
përkulur (i), dredha-dredha, gjarpërues, j) langua zagar (gjuetie), çap,, qen gjahu, fig.
dredhur (1), përthyer (i), përkthyer, (1), shkathët (i), mprehtë (1), nuhatës.
vetullor, harkuar (i), harkor, thyer (i), ) lanok shih vjedhës.
zhdërvjellët (i), përdredhur (i), shtrembër ) lapangjoz bis. shih fëlliqur (1), shih poshtër
(1), shtrembëruar (i). (1): shih paturp (i).
lakueshëm (i) shih përkulshëm (i), shih ) laparos bis. shih fëlliq, laparosem shih
përshtatshëm (i), ndryshueshëm (i). fëlliqem. veti ai
lakueshmëri shih përkulshmëri. laparosje shih fëlliqje. jr
lakuriq zhveshur, vishkull, zbuluar, dac, cull, laparosur (i,e) shih fëlliqur (i).
cullak, dakull, pa gjë në trup, siç e ka bërë ) lape rezhdë, vath (dhie). .
nëna, në cirë, mish në mashë, vulg. j laper bis. keq. shih leckaman: keq. shih rrugaç,
bythëjashtë, bythëdac, krahin. blec, gojëndyrë, gojëlëshuar.
gollomesh: bis. sheshit, shih troç, hapur, ) lapetë shih lapër, zhapë: llapë, copë (e qepur
haptas, haptazi. për zbukurim).
lakuriq lakuriqës, gjysmami, gollomesh, zog ( lapë lacër, zhapë, lapër, zhëngë: muzhangë,
nate, lapurak, laropitë: shih byrek: zhveshur merxhan: dell (mishi), shih rezhdë, vath:
(1), gjetherënë, rrjepur (i) (kodër): vishkull, vrigull, vesh (pjesa e jashtme): copë (e
cullak, zbuluar (1), vulg. bythëjashtë. qepur për zbukurim), llapë (gjetheje): shih
lakuriqem zhvishem, zbulohem: mbetem plis, , qafore (zgjedhe).
lakuriq (pa gjë, me gisht në gojë, në mes të ( lapër shih lapë, shih leskër (lëkure), qenëz,
katër rrugëve, në diell): fig. zbulohet, merret bis. shih shuplakë: vrigull.. Pe
vesh (e vërteta etj. ). lapërdhar shih gojëndyrë, gojëlëshuar: shih
lakuriqës shih lakuriq. Pure. pacipë (1), shih përdalë (e). de të
lakut shih lakmitar, babëzitur (i). ( lapërdhi shih ndyrësi: shih paturpësi:
lakutëri shih lakmi. amoralitet. zv
laleshë vjet. myzeqare. lapërushe lapërushkë. ve ip
laletatë shih afërt (i), dashur (i), përzemërt (i). ( lapërushkë lapërushes sjës ed vë rë
lalë, vjet. myzeqar. lapidar shih përmendore: fig. skalitur (i),
lalë, bis. shih atë, babëlok, babëlosh: shih qartë (1) (gjuhë, stil): bukur (i).
bacë: kunat (i madh), xhaxha: shih afërt (i), ) laps bis. kalem, vehen PEuë Fu
dashur (i). laps krahin. shih rraskapitem: shih rraskapis:
lalë gur lara-lara. shih digjem, dëshirohem ( për dikërdiçka).
lalush shih dashur (i), afërt (i) (njeri). lapurak lakuriqës, lakuriq: jargës: puplarënë:
lalush shih përkëdhel. qafërrjepur, zhveshur (i): varfër .(i). 5.
lamash bis. shih varfër (i), shih lypës, keq. $ lar shih dafinë. ps. ka ei
shih rrugaç, keq. shih qelepirxhi. lara (të) shpëlara (të): krahin. ndërresa, linjta
lamashëri keg. qelepir, zuzëri, rrugaçëri: (të), krahin. shih zakone, përmuajshme (të):
lamashë. lëngëtyrë. i

Pe E, largpamësi
jaracoj shih laroj, shih zbukuroj (me ngjyra), largim ikje, përbishtje, braktisje, shpërngulje,
jaracohet shih ArDUSI, përshenjet. dalje, dëbim, degdisje, vjet. syrgjynosje:
jaradash shih pe lik ala pupagjel, kollotumba. shporrje, shushavë, arrati, arratisje, shqitje,
jaragan shih larmë (1), shih dyfytyrësh, shtirë zhvendosje, heqje,, çngjitje, shtyrje, veçim,
QO Mi shmangie, shkarje, shkelje, shkarkim,
jarak shih larmë (1). lëvizje.
jarakuq njollakuq. larginë vend i largët.
jarakuqe shih nusclalë, largkëtej euf. shih djall.
jara-lara shih larmë (1). largnesh euf. shih djall.
laraman shih larmë (1), bis. abrash, shih ) largoj resht, perëndis, përandis, veçoj, puroj,
dyfytyrësh, shtirë (i). shpie, heq, dëboj, përtres, shporr, trumhas,
jaramane shih rosë pendëlarme (liqenesh): shkul, shpërngul, zhvendos, çoj, (e) lëviz,
pikëlore. (e) shtyj, bis. degdis, (ia) jap leckat në dorë,
laramanësi lari, shih larmi. (i) pres koromanen, krahin. shargoj, qas,
laran shih larmë (1). vjet. syrgjynos: rralloj (shkronjat), shkëpus:
laraquk shih larmë (1), shih përzier (1), shih shqep: shqis: tëhuaj, skajoj, (e) mbaj larg,
qukalosh, i vrarë lie. : (e) bëj si të huaj, (ia) zvjerdh, (ia) mërzis,
laraskë bishtgjatë, grizhël, fig. keq. tharanike, (1a) neveris, (e) ftoh: heq nga puna, përzë,
tymosur (e): llafazane, grindavece. spastroj, shkarkoj, shkurtoj, shmang, tanoj,
larash shih larmë (1): larosh (fajkuaj, rosë mënjanoj, parandaloj, shpërndaj (dyshimet),
pendëlarmë (deti), shih lakror, byrek, bis. (e) ndaj, (e) hap: prish, çart, harboj (gjumin),
keq. shih poshtër (i), maskara. (1a) tres, tremb: (e) zvogëlon (thjerrëza),
laravi shih dytytyrësi. . Zgjas, shtyj, (1) ndan, (i) dallon: (ia) heq:
larazezë lariskë, njollazezë (dele, dhi). zhdavaris, shuaj, davaris, largohem shkoj,
larë njollë, lacë, rogë, pullë, shenjë: laroshe, iki, arratisem, shporrem, çaj, shpleksem,
larake (dele, dhi, lopë), zbukurim, vidër, gunë perënditem, përanditem, përbishtem,
e larme: vend i zhveshur, shih larmë (i). purohem, reshtem, shpërngulem, (i) vë
larë (i,e) pastruar (i), zbardhur (i), zhvilluar kyçin shtëpisë, mbledh (ngre, ngarkoj)
(i) (film): praruar (i), kallajisur (1), bis. plaçkat, krahin. shargohem, qasem, vulg.
zdrukthuar (i), lëmuar (i): bis. paguar (i), shpërbythem: harbohem, harboj, hiqem,
shlyer (i), pafajshëm (i), papërlyer (i), terem, hapem, trumhasem, zhvendosem,
papërzier (i), dorëjashtë, duarlarë, kthjellët zhdukem, tres, përtretem, dal, gremisem, ia
(i), qashtër (i) (mor, qiell), shkëlqyer (1). mbath, marr malet (rripat, skërkat), ngre
larës shih verore,. çengelat, (më) humbet krakëllima, humbas
larëz shih larushk. si kripa në ujë, dal nga loja (vallja), 1 lë
larg tutje, (atje) tej, tejmatanë, andej, matanë, pendët (puplat) (dikujt), i pres lidhjet, bis.
në një vend të largët, bis. në filifistun, prapa rrëzohem, shporrem, braktis, ndahem, bis.
diellit, në anë të dynjasë: lashtë: tërthorazi. shkolitem: bis, degdisem, shqepem,
largas largazi, nga larg, për së largu, larg e larg. shqitem, lë, shkëputem, zvirdhem, ftohem,
largazi shih largas. zbaritem, mënjanohem, veçohem, hapem,
largesë largësi: vjet. largim, mungesë. tërhiqem, liroj (hap) udhën, shmangem,
largësi hapësirë, vjer. arallëk: udhë, largësitë, 1 —€ hiqem (bëj) mënjanë: (i) bëj bisht zhduket,
vise (vende) të largëta: shpërndahet, davaritet, shuhet, humb:
largësirë shih largësi (vende të largëta). shtyhet: (më) trembet, fashitet, shkon, tretet,
largët (i,e) tejmë (i), skajshëm (i), andejshëm 1 . kalon: ndryshoj: dallohet: ndahet, shkon
(1), matanshëm (i): gjatë (i): dikurshëm (i), mënjanë, largohut tutjet, ruhut serë
 Njëherenjëkohshëm (i): lashtë, (i): keq. lëng largpamës dritëgjatë, tejpamës, parashikues:
stërlëngu (lëng pas lëngu), lakra (presh) në gYShqiponjë.. 5 oj duat pi
kopsht: huaj (i): ndryshëm (i): shih humbur ) largpamësi dritëgjatësi, tejpamësi, tejpamje,
(1), krahin. qasët (1. largpamje, parashikim. ......

largpamje 218 larushi
jët JË SË dy vëjë s, laracoj, bëj lara-
largpamje shih largpamësi. laroj larmoj, larushis, laros, laracoj, J
largqoftë euf. shih djall, shejtan. lara: njollos: shih lajkatoj, lar vu HI
largshikues largvështrues, largdallues: shih laroset, laroshet, laracohet, larushitet,
largpamës. përshenjet. jë
largu (së) nga lare, që larg. larok përk. shih larmë (i).
larguar (i,e) tejbartur (i), lëvizur (1), hequr laropitë shih lakror. I
(i), zhvendosur (i): shpërngulur (i): ikur (i), J laros shih laroj, larosem shih larohem.
arratisur (i): dëbuar (i), shkurtuar (i): ) larosh shih larash: shih larmë (i).
mënjanuar (1), mbyllur (i), ftohur (i), ftohtë .J laroshe shih larë. E
(1), paafrueshëm (i). laroshet larohet, përskuqet, përshenjet.
largues tejbartës, mospërputhës: përçarës, lart përpjetë, lartas, tërmal, kukumalthi,
mospajtues. lartazi: larti (së), pingul, bis. qendra
lari laramanësi, shih larmi, shih nënndarje, varietet. (organet qendrore), ngre, Çoj, bis. sipër,
laricë pëlhurë (me lara): laramane (dele,dhi): mbi.
shih lajkatar, shih dyfytyrësh, shtirë (i). lartas shih malësor.
larik shih larmë (i): shih dyfytyrësh, shtirë (i). j lartas shih lart.
larim zbukurim (me ngjyra): qëndisje (thurje) ( larta (të) rënda (të), trasha (të), bis tangërllëk.
lara-lara. lartazi shih lart.
laring gabzherr, gurmaz, fyt, fytrrec, krahin. ) lartë (i,e) gjatë (i), malor, madhor, ngritur (1),
gërgëlac. hedhur (i), madh (i), bis. alamet: zhvilluar
laris grivol (kalë). (i): përparuar (i), shquar (i), nderuar (i),
larisk shih. larmë (1) (shpend, bagëti). hijerëndë: hollë (i), tingëllueshëm (1):
larishtë dafinishtë. shtrenjtë (1): bis. shpellë (zëri), shurdhues:
larit kuak (bretkosa), gërthet (laraska). ndërlikuar (1), virtytshëm (i): epror.
laritem larohet (vendi, kur shkrin dëbora), ) lartë (të) bis. lartësi.
shih lajkatoj, shtirem. lartësim ngritje: shpirtëzim.
larje pastrim, dush: zhvillim (filmi), shlyerje. ) lartësoj (e) ngre, (e) rris, madhëroj: nderoj,
larmë (i) larushtë (i), larik, laragan, laraman, hirësoj, lartoj, lavdëroj (shumë), arsimoj:
larosh, larok, larash, larë, larak, larakuq, quk, fisnikëroj, vjet. shpirtëzoj: lartësohem v. I1l
larisk, lacan (cjap, dash), balosh, larua (ka), ngrihet (Lart), hedh shtat: del (nbi të tjerën:
abrash, larush, lacë (dele, dhi), sykëm (i), zhvillohem, përparoj, arsimohem, lartohem,
sharan, sharmë (i), shkruar (i), lara-lara, fisnikërohem.

cërkalarmë, çikalarmë, cirkalarmë, pikalarmë, ) larti (së) lart, nga lart, kryepërpjetë.

ë pikëlor, cërkalor, cikalor, me pika, pika-pika, j lartmadhëri vjet. madhëri. “i

cirka-cirka, balash, vidra-vidra, pulla-pulla, ) lartoj bis. shih lartësoj, lartohem bis. shih
njolla-njolla, pllanga-pllanga, roga-roga, lartësohem.

vula-vula, vurrata-vurrata: bis shih ( lartpërmendur (i,e) sipërpërmendur (i),
paqëndrueshëm (i), ndryshueshëm (i) (mot), sipërm (i), mësipërm (i), sipërtreguar (i),
shih lajkatar, shtirë (i), shih dinak, dredharak: sipërthënë (i), sipërshënuar (1).

shih larmishëm (i). lartshënuar (ije) sipërshënuar (1): lart-

. larmi lari, larushi, laramanësi, llojshmëri, përmendur (i).
larmishmëri, zhdërvjellje, zhdërvjelltësi, ( larttreguar (ie) sipërtreguar (1): lartpërmendur (i).
shumëllojshmëri, llojllojshmëri. larth ashe, urth, .

.. larmishëm (i) larmë (i), shumëllojshëm (i), ) larua shih larash (ka).
llojllojshëm (i), çdollojshëm (i): shih ) laruk shih laragan, balash: shih dyfytyrësh,
shumëngjyrësh, zhdërvjellët (i). shtirë (i), shih dredharak, dinak, lajkatar. .

larmoj shih laroj: shih zbukuroj. larush larushtë (i), përk. shih laragan: keq.
laro qen (i larmë) (edhe keg.), keq. pabesë përzier (i). mi PAR

- (1), tradhtar, keg. shërbëtor, zarbanik, vegël J larushan shih laragan. e

qorre, zuzar, rrugaç. Së larushi shih larmi, shumëllojshmëri.

larushis 219 latueshëm (i)
larushis shih laroj, njollos: laravitet: ) lashkë shih ashkël: shih tas (druri. ç:
larushitem njollosem, shih larohem. kë ashtë ke . tas ( gë 7), va me
nshikesttnjollose si krahin. shih kohë: kaluar (e),
larushitur (i, e) shih njollosur (i). lashta (45) drithetr: prane E
larushk rrush i egër (gardhi, lepuri), larushkë, I ma pe VArGini
arëz, bufës krahin. degë, bisqe (hardhie). ) lashtak dështak (qengj, kec).
larushkë shih larushk, larushe (lopë). lashtazi dikur. pe agë
larushtë (i, e) shih larush, larmë (i), balash. J lashtë shih herët, larg: dikur.
larvë pupë pë veme platiqë ( peshku ). ë lashtë shih vesë: shih ag: shih vrug.
lasë shih kopan ( I robash), vjet. baxhi (plakë): lashtë, (i, e) largët (i), vjetruar (i), hershëm
krahin. shtupë (bari) (për larje enësh). (1), shekullor, dikurshëm (i), vjetër (i),
laskar, shih ngritës, shih tezgë, shih lopatë moçëm (i), krahin. shpejtë (i): jetik, kaluar
(lundre ), keq. shul (njeri). (i): shkuar (i): thyer (i) (në moshë).
laskar, shih landare. lashtë, (i, e) grunjtë (i): elbtë (i) (bukë, miell)
laskare shih leckë: shih vithisje, shembje ) lashtëri shih lashtësi.
(kodre, mali). lashtërisht bis. dikur, si dikur.
laskarim leckosje: skërfitje. lashtërishte ndodhi (e vjetër), këngë (e vjetër).
laskaroj shih v. ZI leckos, shemb, rrëzon J lashtësi lashtëri, vjetërsi, vjetëri.
(kodrën, malin), laskarohem leckosem: v. ) lashti (së), lashti dikur, motit.
IHI shembet, skërfitet, shkëlfitet, rrëzohet, ) lashtoj shih vjetrohem, plakem: v. ZI rritet,
zdrëmet, zhvoshket, fundoset. zhvillohet (bima): pjell (para kohe), dështoj,
laskaruar (i, e) shih leckosur (1), shembur (i), hershoj: shpejtoj, nxitoj: fig. ngutem:
vithisur (1), rrëzuar (1), zhvoshkur (i). lashtohem shih plakem, shih rritem,
lastar, lastonjë filiz, lumak, vishkull, madhohem: zhvillohem: v. ZI zhvillohet
vrushkull, vllastar, kërcell, mugull, syth, (bima): v. ILI vjetrohet (plaga). vë
gogoshë, bulë, hardhishtë, llaskonjë, ) lashtore grunore, grunishtë, elbore.
Illaskore, spikth, thupër, këlshedër, degë, ) lashtuar (i, e) plakur (i).
furatë, skllupe, fidan, rasat, thithak, thithës, j latar sëpatar, gdhendar.
rremb, rrembth, rrëfatë, rrënjëz, rrënjomë, ) latesë latim (në dru), shih latë.
rroboç, skallua, nënsqetull, ngallë, ) latë shih sëpatë (e madhe), thikë (kasapi),
ngallicë, krëndth, neth, pinok, përpajnë, shpatuke (sëpate): latesë (send i latuar):
përparje,, rejë, pip, pipth, dredhkë, kllapë (në dru).
bilashnjok, cimak, mbishartesë, biskonjë, ) latifond shih çiflig.
bitonjë, bitme, kalem, fundak, fundçe, J latifondist shih çifligar. '
bythanë, bythçe, landare, laskar,, smat, j latim lëmim, zdrugim, zdrukthim, gdhendje,
loze, smag, sqetullore, stërpik, pinjoll, skalitje.
sumbull, shpatull, trikë, njomëz, triskull, latoj gdhend, zdrugoj, zdrukthoj, përlëpij,
korthitë, mitë, mitër,, noshtër, thithak, lëmoj, rrafshoj, faqoj, faqos: (edhe keq.)
këlysh, vëlla, degëz, kopil, qepore, zbukuroj: skalis: ndreq, edukoj. 0
vëllezër, bigë, çatall (misri), bisk, bifkë, ) lator latues, vjet. mblatës. Dë
bimëz, loze, rricë, dredhë, përdredhës, j latore latë (e vogël), latoshe, latushë, shih
qerthull, bilonjë, fillak, mënjollë, fidan, ) sëpatë (marangozi), naxhake, cakorrre,
endës,, fregull, gem, grep, imshtak, nagaçe, sakicë.
fshikull, fiskëll, frushkull, fiskajë, çicërr, latoshe shih latore, sëpatë. 5 Pygati
ngallë, bumbë, bumbeskë, çibuk: larushk, J latredh patredhshëm (i) (cjap, dash), lëkoq.
larushkë (hardhie), rricë, trupgjatë, latuar (i, e) gdhendur (i), lëmuar (i), rrafshuar
trupdrejt, zhdërvjellët (i), vizak. J  (: skalitur (i): zbukuruar (i). tt
lastrok shih fëlliqur (i), shih horr, zuzar, ) latues lator, drugdhendës, gdhendës:
rrugaç, shih përdalë (e): kë gurgdhendës, skalitës. bo
lash (ta) shih çetë (lojë fëmijësh), shih cekash. latueshëm (i) gdhendshëm (i)

laturis 220 PA
laturis bis. shih tëlliq, lyej, langos (buzët, J lavër lëvrim (toke): ea pendë (tokë e
Avrvrën): laturisem bis. shih fëlliqem, lyhem punuar), vit, bukë (moshë e qeve).
(grua). lavërdan hapësirë.
laturisje shih fëlliqje, njollosje. lavërtar shih bujk, pendar.
laturisur (i, e) shih fëlliqur (1), lyer (e), lavërtari shih lërim, ps ge).
zhgërryer (e) (fytyrë, buzë). lavjerrës lëvarës (vj et.), shin Varg.
latushë shih latorc, sëpatë. lavire shih përdalë (e). E
laureshë çafkëlore, çafkore, kalandër, zog ) lavomë krahin. shih plagë.
dervish, kësuler, çerdhukël, krahin. çoban, j lavos krahin. shih plagos, lavosem krahin.
dervish. shih plagosem. s
lavaç krahin. shih lavare, shih rrumbullak. lavrak shih truphollë, trupdobët.
lavaman shih duarlarëse. lazdrak shih ledhatar. i I
lavar shih lavare. lazdrim shih përkëdhelje, ledhatim,
lavare litar (me lak), kapistër: hallkë (zinxhiri): llastim.
kular: varg (ne pemë a perime, zbukurimesh), ) lazdroj shih përkëdhel, ledhatoj, llastoj,
rreth (kusie, kazani, thuprash, teli), lavar, lazdrohem shih përkëdhelem, ledhatohem,
lafshë (shpendësh, e varur), vile, dredhkë: llastohem.
rrumbullak: krahin. lavaç. lazdruar (i, e) shih përkëdhelur (i), llastuar (i).
lavd shih lëvdatë. lazmitem shih lazmohem.
lavdëresë shih lëvdatë. lazmoj shih përkëdhel, lajkatoj, llastoj,
lavdëri vjet. shih lavdi: shih lëvdatë. lazmohem shih (i) lutem, (i) lëpihem.
lavdërim lëvdim, lavdim, kapardisje, J lebeti bis. tmerr, lebetitje.
mburrje: lëvdatë. lebetis bis. tmerroj: lebetitem, lebetitem bis.
lavdëroj lëvdoj, lavdoj, lartësoj, lartoj, tmerrohem, këlthas, qaj (me tmerr).
vlerësoj, çmoj, (1) thur lëvdata, mburr: keg. j lebetitje bis. lebeti: klithmë, tmerr.
(1) këndoj aliluja, (1) jap një furçë, e ngre J) lebetitur (i, e) bis. tmerruar (i), tronditur (i).
(hip, çoj) lart (në qiell), hyjnizoj, (i) hedh J lebër gërbulë: rrebull: shih zgjebe.
lule, bis. bekoj, keg. (ia) rris mendjen J lebrosem gërbulem, zgjebosem.
(veshët), (ia) zgjas veshët, lavdërohem J) lebrosur (i,e) gërbulur (i), gërbulët .(i),
lëvdohem, lavdohem, mburrem, kapardisem, gërbulaq: shih zgjebosur (i).
lëvdohem, lëmburrem, e mban bishtin ) lebroz gërbulur (i), gërbulët (i), gërbulaq.
cakërr (femër). lecka-lecka zhele-zhele, rrecka-rrecka, shqyer
lavdëruar (i,e) lëvduar (i), vlerësuar (i), (1), krahin. cangla-cangla.
mburrur (i).. leckaman leckosur (i), rreckaman, zhele-
lavdërues lëvdues, vlerësues, lartësues. zhele, lafarak, rrjepacak, rrjepacuk,
lavdërueshënm (i) lëvdueshëm (1), vlerësueshëm rrobagrisur, kaçul, laper, grisur (i), sukullar,
(i), lartësueshëm (i): lëvduar (i).  cërulak, zgjebarak, gogozhel, keq.
lavdi lavdëri, emër, shkëlqim, zulmë, nderim, zhelemadh, zhelan, zhelemel, zhelendyrë,
vlerësim, nam, famë. zhelaman, zhabzhyrr, copëlan, varfanjak,
lavdidashës famëdashës. këputur (i), bis. keq. zarbanik, bis. berbecul:
lavdidashje famëdashje. keq. zhvatarak, krahin. culan.
lavdim shih lavdërim, lëvdatë. leckë rreckë, lëpendër, rezhdë, zhele, laskare,
lavdimadh shih lavdishëm (i). lëvere, rragnicë, grisura (të): skutinë:
lavdiplotë shih lavdishëm. shtupë: sukull, shufël, vrigull: bis. keq.
lavdishëm (i) lavdimadh, lavdiplotë, zhelaman, zarbës zhelinë: keq. pavlerë (i):
zulmëmadh, shquar (i), famshëm (i), krahin. spathok, keq. stela. pë i
famëplot, famëmadh, gjakshkruar, 1 leckos rreckos, gris, copëtoj, bëj rrecka-rrecka
ndritshëm (i): dritëplotë. (zhele-zhele, lecka-lecka), çjerr, shqyej,
 lavdoj shih lavdëroj, lavdohem shih laskaroj, zheloj, leckosem rreckosem,
lavdërohem. grisem, rripem, zhelohem, laskarohem,

jeckosur (i, €) 221 lehtësoj
çirrem, shqyhem, bëhem rrecka-rrecka leh v. II gamit, cafullon, grindet bën ham-
(zhele-zhele, lecka-lecka). ham (gam-gam) (qeni): fig. keq. dërdëllis,
jeckosur (i, e) rreckosur (1), rreckaman, llomotis: fig. keq. shpif.
rrecka-rrecka, leckaman, lecka-lecka, grisur lehaqen llomotitës, dërdëllitës, llafazan:
(i), lafarak, çjerrë (i), laskaruar (i), shqyer shpifës, shpifarak, shpifacak.
(i), zhelan, zhelendyrë, zhveshur (i), kaçul:, ) lehe vatërz, vatër, vllajë, prijë, prijëz, vulla,
shih varfër (1). hullim, ngastër (toke), shtrat, gjoll, shpor,
jeckurinë lecka, zhele, sukuj. kallm, stromë, llonxhë,,, postat, zagën, vijë,
ledh, trap,, stom, mezhdë, presë,, pendë hulli (vjitjeje, kullimi): krahin. trap.
(dheu), sfrat, tallabak, shih lehe: lidhak:, mur J lehe-lehe vllaja-vllaja, ngastra-ngastra.
(kalaje, qyteze), pengesë, gardh, prag. lehje cafullim, gamitje, lehur (e) (geni):
ledh, bis. lym, tinë, batak, baltë, ledhishtë, llomotitje, dërdëllitje: shpifje.
lymërishtë. lehonë llahusë: euf. dëlirë (e).
ledhas me përkëdhelje, me të mirë. lehoni llahusi.
ledhatar përkëdhelës, miklues, ledhatues:, ( lehtas shih lehtë.
llastuar (1), lazdrak. lehtazi shih lehtë.
ledhatim përkëdhelje, lurtim, zbunim, Ilastim, j lehtë pak, lehtësisht, ëmbël, fshikas,
llasë, lazdrim, ledhë, dashamirësi, fshikurazi, dobët: bis kollaj, ngadalë:
përkujdesje, pekule, dhele. —. lëndimthi, vaj,, si në vaj, si (thika) në gjalpë:
ledhatoj përkëdhel, lajkatoj, lazdroj, lurtoj, ) ' pak (ha): hollë (vishem), cekët, përciptas,
përhosh, argëtoj, fërkoj, urtoj, zbunoj, marr butë, shpejt, përnjëherë.
me të mirë, (i) jap llasë (dikujt), bis. osh, j lehtë (i, e) hafif (vjet.), lëvizshëm (1),
viduloj, ledhatohem . përkëdhelem, manovrueshëm (1), bis. kollajtë (1):
llastohem, vidulohem, lajkatohem, patheksuar (i) (ngjyrë), tretshëm (i)
lazdrohem, lurtohem. . i (ushqim): hollë (1) (rroba, veshje): butë (1),
ledhatuar (i, e) përkëdhelur (i), llastuar (1), imët (1) (shi, dëborë), kapshëm (1), thjeshtë
lajkatar (1), lajkatuar (i). Roje (1), këndueshëm (1) (këngë), kuptueshëm (1),
ledhatues përkëdhelës, miklues, ëmbël (i), “shkathët (1), zhdërvjellët (1), vërgjilltë (1),
tërheqës. ne shpejtë (1): toç, trashë (i), mendjelehtë,
ledhë përkëdhelje, ledhatim, llastim . mendjeshkurtër, cekët (i), shkrifët 5
(fëmijësh), përkujdesje, pekule, dhele, naze, padëmshëm (i), dobët (i), parrezikshëm (1),
teka. dri përballueshëm (1) (sëmundje), butë (i)
ledhishtë, brezare, ledhnajë, brez. E (tatëpjetë, pjerrësi, edhe fig.: dënim,
ledhishtë, lymore, lymërishtë, batakësiii qortim, ndëshkim), argëtues (muzikë).
ledhnajë mure (kështjelle, qyteze), ledhishtë, lehtë (të) lehtësi: fikët (të), hollët (të).
brez. ENIN lehtë-lehtë kalehtas, kalehtë.
- ledhore anë (libri, fletoreje). lehtësi përballueshmëri, mirë (e).
ledhtë (i, e) baltë (i). lehtësim lenim: zbutje, zvogëlim, pakësim,
legal hapët (i), hapur (i): ligjshëm (i). qetësim: çlirim, përmirësim (gjendjeje, i
legen lagjin, komblik: bis. keq. shih karafil, sëmuri). ' e E
paqëndrueshëm (i): pavlerë (i), frikacak, ) lehtësirë lehtësi.
llafazan. . lehtësisht lehtë. SA
legë shih dredhë, shakullinë. . lehtësoj lenoj, zvogëloj, thjeshtëzoj, thjeshtoj,
legjendar gojëdhënor, përrallshëm (i): pakësoj, mundësoj, përkrah, ëmbëlsoj,
pavdekshëm (i), madhështor, jashtëza- qetësoj, (1) shkrif zemrën, shkrifëroj, (i) heq
konshëm (i). st brengën, (ia) çoj zemrën në vend, shkujdes:
legjendë gojëdhënë: paqënë (e), trillim. kurajoj, ndihmoj: çliroj, shkarkoj,
legjion fig. mizëri, mori (njerëzish). përmirësoj (gjendjen), lehtësohem
legjislacion ligjëvënie, vjet. ligjëri, lenohem, ngehem, çlirohem, shpëtoj:
legjislativ ligjvënës. lirohem, humbas (në peshë): zvogëlohet:

lehtësuar (i, e) DË
thjeshtëzohet, thjeshtohet, përmirësohet: J' lenoj bis. shih lehtësoj, së lenohem bis.
qetësohem, shkujdesem: fig. shih matufosem, shih lehtësohem, shih matulosem,
rrëgjohem. lentim shih krijim.
lehtësuar (i, e) qetësuar (i), shkrifëruar (1), lentoj shih kri jo
shkrifët (i), qetë (i), çliruar (i), shkrifur (1), lepe bis. shih urdhëro.
përmirësuar (i) (gjendje). lepec krahin. rrozg (ka, edhe fig.) krisë ieëkë
lehtësues qetësues, shkrifës, shkrifërues, lepitkë, shih heqël, sheshjes fig. bis. leckë,
zbutës. nënshtruar (i). Pho
lehur (e), lehur (të) shih lehje: fig. llomotitje, ( lepitkë, bis. presë, (thike). shi Kora
ngi plin e i i lepur begun (krahin. ), kunel, buzëçarë (në
lej lind. përralla), krahin. begun, fig. keq. shih
leje miratim, vjer. liratë, re,, pushim. frikacak, frikaman, frikanjos, fig. shih
lejedalje fletëdalje. shpejtë (i), këmbëshpejtë, këmbëlehtë.
lejehyrje fletëhyrje. lepurush makth,, mekth,, milak. sr ë
lejim pëlqim, miratim. i lepurushë lepurushkë: shih kërpudhë: shih
lejlek kanushë, kojrillë, shtërg, darë llapushë (dhi).
(hidraulikësh): bis. vinç, eskavator, skelë j lepurushkë lepurushë: llapushë (dhi).
(pusi), fig. keq. truphollë, shalgjatë, ) leqe, gliqe, gilca.
qafëgjatë, skërfyell. leqe, bis. shih njollë. ph:
lejoj miratoj: qas, pajtohem (me diçka), ) leqe-leqe shih dredha-dredha, gjarpërues.
lejohem v. 111 shkon, bën. leqendi bis. dobësi, këputje: lodhje, shkrehje
lejueshëm (i) përdorshëm (i), pranueshëm (i). (trupi), hidhërim: dhimbje (shpirtërore),
lek para, holla (të). brengë, mërzi, shqetësim, bezdi, merak.
lekë shih çaçkë, tepelek (i kokës). leqendis bis. dobësoj, shih rraskapis:
lekë malësorë të Mbishkodrës. hidhëroj: dobësoj: trondis: brengos, mërzis,
lekën femër korani. merakos, leqendisem bis. dobësohem,
leksik fond leksikor: shih fjalor. tretem, shkrehem, hidhërohem, tronditem,
lektis, lektisem shih mallohem, përmallohem, brengosem, merakosem,: (më) sëmbon.
mallëngjehem, shih vuaj. leqendisës shih rraskapitës.
lektisje shih mall, përmallim, mallëngjim, ) leqendisje bis. dobësi, dobësim: shih
shih vuajtje. rraskapitje, lodhje, shkrehje, bis. leqendi:
lelë shih pisanjose, fëlligë, ndyracake. hidhërim, tronditje, brengosje, merakosje.
lemeri shih tmerr, llahtari, shik shumicë, ) leqendisur (i, e) bis. shih dobësuar (i):
mizëri. shkrehur (i), shih hidhëruar (i), dëshpëruar
lemeris shih tmerroj, llahtaris, lemerisem (1), shih tronditur (i), brengosur (i),
shih tmerrohem, llahtarisem, lebetitem: shih shqetësuar (i), merakosur (i).
rraskapitem. leqikë marule: radhiqe..
lemerisje shih Ilahtarisje, lebetitje, shih 1 leqoj thur (opinga): lidh (opingat), gjarpëroj
rraskapitje. (në ecje e sipër): fig. (1) dredhoj, (i)
lemerisur (i, e) bis. shih tmerruar (i), shmangem (diçkaje).
Ilahtarisur (i), lebetitur (i), shih tmerrshëm j leranë valishtë, shih zallishtë, gurishtë: shih
(15 shih rraskapitur (i). rrënojë, gërmadhë, gumëratë: shih përrua
lemerishëm (i) shih tmerrshëm (i), (me gurë). pl pc
llahtarshëm (1), tronditës, shih jashtë- ) lerash shih fëlliqur (i): fig. shih gojëndyrë:
zakonshëm (i). fig. shih përdalë (e): fig. shih shthurur (i).
lende bukëqyqe, ehull:, loçkë, gogël: boçe. lerë shih llucë: shih valishtë: hurdhë, llogaçe,
lendi krahin. shih inat, mëri. moçalishtë: zhul, zdralë, batak, zgjyrë,
leni krahin. shih brez, brezni: shih grinde: shih papastërti, zdrëmë: llum, fundërresë (vaji):
popull, shih komb: shih vend: shih trevë, papastërti: fig. turp, ndyrësira, palavira, tërë,
Krahinë. krejt. përpi es kd besi

jeros 223 leshshkurtuar
jeros ndot, përbalt, ndyj. fëlliq, zhyej: zgjyros, ( leshbozhure qimeverdhë, leshverdhë:
zhulos: Fig. prsh, djallos, katranos, nxiroj: flokëverdhë.
fig. turpëroj, njollos: lerosem përbaltem: ( leshbutë qimebutë, flokëbutë.
ndyhem. fëlliqem, zhyhem (edhe fig.): ) leshdendur qimedendur, flokëdendur.
zhulosem: fig. njollosem, rrëshqas, ) leshdredhur leshmrrudhët, qimedredhur,
nurpërohemi: v. ZI shembet, fundoset (toka). flekëdredhur.
jerosje zhyerje , shih fëlliqje, ndotjes shih leshegër leshashpër: flokashpër.
njollosje (edhe fig.). lesheli rrëmujë.
jerosur (i, e) ndotur (i), përbaltur (i): ndyrë J leshem bis. pushem, shih burrërohem:
(1). fëlliqur (1), zdrëmur (i), zgjytosur, zhyer pushatohet ( bima), fig. keq. shih fshihem
(1): zhulosur (1): fig. prishur (i), katranosur (mbuloj gabimet).
(i), djallosur (i): fig. fundosur (i), njollosur leshgjatë, qimegjatë: flokëgjatë: lurkë (dele).
(1), rrëshqitur (1), turpëruar (i), shembur (i), U leshhollë qimehollë.
fundosur (1) (dhe, tokë). leshje shparcës, shih jastëçkë: urdhje
lerth shih urth., shih hudhër (e egër). bythëpulë, shpërgëti, urth..
lesë trinë, shqezë, zvarranike, zvarrë, hapore, ( leshko sylesh, leshur (1), totolesh, pallosh, bis.
shkardhë, shkadhec, vig, tezgë, branë, qoti, keq. derdimen, trashë (i), metë (i):
krahin. ballçak, sajë, rrëshqitës: portare, dudum, tul: bis. çeço, dede.
llajkë, ndërlikë (gardhi, oborri): prapëse ) leshkorrë vjet. flokëprerë, flokëshkurtuar
(qerreje), bis. pahi, trazë (mbi oxhak): fig. (grua e ve).
shih dehur (i). leshkuq qimekuq: flokëkuq.
lesim trinim, branim. leshlënurës shih prishalesh.
leskër cipë, cipëz, petëz, cefël, kreshkë ) leshlëshuar flokëlëshuar.
(lëkure pishe), tollë (gjarpri), gëlqerinë: bis. I leshmëndafshtë flokëmëndafshtë: flokëbutë:
shih leckë, zhele: bis. shih shkëndijë qimebutë.
(zjarri). leshmrrudhët leshdredhur, leshpërdredhur,
leskërim skërfitje. flokëkaçurrel.
leskëroj rrjep (murin, lëkurën e trupit), gris, j leshnik tallagan, shark, gunë.
shqyej, copëtoj rrobat ( dikujt), leskërohem ( leshnje shih myshk.
rripem (petë-petë): bie leskra-leskra, j leshpalarë flokëpalarë.
zdrëmet, cefliset, skërfitet, shkëlfitet, ) leshprerë leshraprerë, flokëshkurtër,
zhvoshket: grisem, shqyhem. flokëprerë: vjet. leshkorrë.
leskëruar (i, e) skërfitur (i), zhvoshkur (i), ) leshrabardhë flokëbardhë, flokëthinjur,
shkëlfitur (1): cifluar (i): rrobagrisur, qimethinjur, thinjur (i).
rrobashqyer. leshradendur flokëdendur.
leskra-leskra petë-petë, leskëruar (i), shih ) leshradredhur flokëdredhur, flokëkaçurrel,
copa-copa, çika-çika. kaçurrel.
lesoj trinoj, sheshoj, shqezoj, branoj, (i) heq ( leshragjatë flokëgjatë.
një lesë. leshrakuq flokëkuq.
lesh qime, push: bashkë: barkëz: patorik, j leshralëshuar flokëlëshuar.
palëz.. leshraprerë shih leshprerë.
leshashpër qimeashpër, flokashpër, leshegër, j leshrashkurtër flokëshkurtër.
ashpërak. leshrathinjur flokëthinjur, thinjur (i).
leshatak leshtor, qimedendur, pupalesh. leshraverdhë flokëverdhë.
leshatim shih pushëzim. leshrazi flokëzi.
leshatohet pushatohet, qimëzohet. leshrënë qimerënë, cukëlan (dash, dele): shih
leshator shih leshtor. flokërënë, tullac.
leshatuar (1) shih pushëzuar (i). leshshkurtër qimeshkurtër: flokëshkurtër:
leshbardhë qimebardhë: flokëbardhë, shih rudak (qengj, dash).
flokëthinjur. leshshkurtuar shih qethur (i). vbëssëte

leshtak 224 Da kok lëhyrje
leshtak pushalesh, qimedendur. lexohet dallohet, këndohet, duket, shkogitet
leshtë (e) stof frrobë) leshi, euf. shih. epilepsi. (shkrim).
leshtë (i, e) leshtor, leshtormë (i), bubulesh: ( lexuar (i, e) bis. shih kënduar ( i)(bis.), këndu-
bis. shik pasur (1), urtë (1): qetë (1), matur eshëm (i) (bis.), arsimuar (i), shkolluar (i).
(1). drejtë (1): thjeshtë (1), çiltër (i), J lexues lëçitës. i
njerëzishëm (i), butë (i): patëkeq (i), J lexueshëm (i) dallueshëm (i), shkoqitshërn (i),
babaxhan, baballëk: sylesh, bis. teleshman kapshëm (i), këndueshëm (i), kuptueshëm (i).
leshtohet qimëzohet. lez shih nishan, yll, lyth, mish i huaj, frig.
leshtor truplesh, gogolesh,, leshatak, ) lezar shih thupër.
pushalesh, leshur (i), qimedendur, kaleshan, ) lezet bis. shije (e mirë), ëndje, kënaqësi, fig.
leshtormë (1), bubulesh: leshator: shih hije, hijeshi: fig. kripë, yndyrë, lëng, pir.
leshtë (1) (kapelë). lezetar bis. shih hijshëm (i), lezetshëm (i).
leshtormë (i, e) shih leshtor. lezetoj (e) bëj të shijshëm (një ushqim), (e)
leshur (i, e) shih leshtor: shih sylesh, leshko. bëj të këndshëm (diçka): (i) jap kënaqësi
leshurina qethurina, qimishte, cukla. (dikujt), shih hijeshoj, zbukuroj,
leshverdhë qimeverdhë, flokëverdhë, lezetohem bëhet i shijshëm, merr shije
ballukeverdhë, flokartë, kryeartë. (ushqimi): (më) hyn në qejf, shih hijeshohem,
leshzi qimezi, flokëzi. zbukurohem.
letargji plogështi, ngathtësi: fig. topitje.  J lezetshëm shih bukur. i
letargjik plogësht (i), ngathët (i), fjetur (i), J lezetshëm (i) shijshëm (i), pashëm (i), hijshëm
topitur (1): topitës. (i), bukur (i), këndshëm (i), tërheqës, bis.
letër kartë: fletë, dërgesë. lezetar.
letërgaranci vjet. fletëgaranci. lë humb, humbas: (i) dorëzoj, (i) besoj, (i)
letërkëmbim letra (të dikujt). ngarkoj (diçka), (i) jap (një porosi): (ia)
letërpërcjellëse fletëshoqërim. vesh, (ia) ngjis: (ia) jap (trashëgim): bis.
letërsi letra (vjet. ). (ia) shes: lëshoj: vë: lejoj: caktoj: mënoj,
letërshpërndarës shpërndarës, përndarës, shtyj: liroj: braktis, shkreh, ndërpres, heq
postier. dorë, (i) kthej (sjell) krahët, ndahem,
letërthirrje fletëthirrje. ave. largohem, bis. ndaj (bashkëshorten a
letërthithëse thithëse (boje). bes bashkëshortin), (e) vendos (një punë për
letra vjer. shih letërsi. sot etj.), (e) shtyj (një punë për më vonë
letrar shkrimtar. i etj.), (e) lejoj (dikë të bëjë diçka etj. (e)
levarash shih lëvizshëm (i) (fëmijë), shih kaloj, (e) kapërcej (një rresht etj.).
paqëndrueshëm (i), fig. keg. shih përdalë lëbardh shih zbardh: shih zbardhëllon: shih
8 (e), bishtdredhur. agon: lëbardhet shih zbardh, zbardhëllon,
levend bis. shtathedhur, shtatgjatë, shkathët agon.
(i), zhdërvjellët (i), fuqishëm (1), trim. lëbardhë shih ag, agim, zbardhëllim.
leverdi bis. dobi, mirë (e), leverdishmëri, ) lëbardhë (i, e) shih bardhemë (i), bardhë (i),
përfitim, fitim, bis. qar. shih flokëverdhë.
leverdis (më) bis. (më) ndihmon, (më) jep ) lëbarke përpurth, përpurthë, purthë, bark,
dorë, (më) shkon (vjen) për shtat. bizgë, heqje barku, cerrlë, shkulë, bark, bark
leverdishëm (i) bis. dobiprurës, dobishëm (i), i keq, spirë,, spirëgjake.
fitimprurës, vlefshëm (i), përfitimshëm (i). j lëbyr cipë (syri).
leverdishmëri shih leverdi. lëbyr (ia) vesh sytë, (më) vret sytë, (më)
levë ngritës, lloz, pllangë,, pilcë. verbon: ngrys ditën (jetën), shtyj ditën
' levrek fig. hajthëm (i), hollë (i), shkathët (i). lëbyrem (më) vishen (zënë cipë) sytë: (më)
lexim lëçitje, këndim. vriten (erren) sytë (nga drita), verbohem.
lexoj lëçis, këndoj, (i) hedh një sy, bis. zgjedh, j lëbyrës shih verbues.
“ shkoqis, zbërthej, ligjëroj, (përpara 1 lëbyrje shih verbim, shih shkëlqim (verbues):
studentëve etj.), fig. kuptoj, kap, depërtoj: shih vezullim. kata

pbyrtë di. e) marë DAS  lëkurëverdhë
Khyrtë (i, e) veshur (1), zbehtë (1), lëbyrur lëkuq (1) kuqërremë (i), kuq (i), qimekuq (ka,
(10). marrtë (QY (burim drite), imosur (i) cjap).
pëthurël lëkuq shih përskuq: kuqëlon: lëkuqem shih
Kiçis shif lexoOJ. përskuqem, kuqëlon.
Kyitës shih lexues. lëkuqje shih përskuqje, skuqje, kaurdisje.
pëçigje shih lexim, lëkur shih dobësoj, thaj, tres, lëkurem shih
ëçitur (i, e) shif arsimuar (1). dobësohem, tretem, thahem.
jëfar krahin, shih shfaros, zhduk: lëfarëm J) lëkurashpër lëkurëshkarpë, qarras.
krahin, shih v 1 zhduket, s'i gjendet më (i lëkurçe gozhup: postiqe (dashi, qengji), qese
humbet) fara. (lëkure), këllëf (lëkure): shih lëvore: shih cipë.
këfore shih lëvore, lëkurë proshtimë: mbështjellë, mbështjellëse
lëfos shih lakmitar. (fare, peme): bis. mish (i njeriut të
lëfostër shih lëvore, cipë: bishtajë. zhveshur), shkëlbozë: lëkurçe: bis. shih
lëfyt tyt, çep. gjep,. hundë, hundëz, rryl, kacek, shakull, shih shark: shih zharg,
muslluk (ene), sop, duq fuçie), krahin. qep: këmishë (gjarpri): shih lëvore, cipë: shtrak:
lugth, sqep, sylynjar, curril, çurg, bis. çyçë bis. zhapë, lapër, mbulesë: fig. bis. veshje
(kroi, ene), (trupi), pamje: fig. bis. keq. jetë, jetesë (e
lëkitër shik ketër. dikujt), bis. vemesë (lëngu): fig. bis. shumë
lëkojë shih cipë, lëvore. i dobët (mish).
lëkore, shih lëvore: cipë: shih kore. lëkurëbardhë bardhavel, bardhoshe,
lëkore, shih radhiqe. bardhonjë (vajzë, grua), bardhush,
lëkostër shih cipë, lëvore: shih lëkurë (fryti), bardhushan,: bardhë (i) (si racë), cipëbardhë
shih kore (toke, buke). (fik).
lëkua shih lëpushë. lëkurëbutë lëkurëmëndafsh, lëkurëlëmuar,
lëkund trand, shkund, trondis, bis. dynd (që cipëbutë: lëvorebutë. ..
nga themelet): kolovis, tundulloj, kalmend, ) lëkurëfishkur lëkurërrudhur.
kotoval, londis: valëvis, valëzoj, përkund, ) lëkurëhollë cipëhollë, zhapëbollë,
tund: dobësoj, lëkundem tundem, lëvozhgëhollë, lëvorehollë: fig. prekshëm
kolovitem, kalmendem, përkundem, (1), turpshëm (i).
londitem, shilarem: tronditem, shkundem, j lëkurëkuq cipëkuq, lëvorekuq, zhapëkuq:
purtekem, trandem, dyndet (që nga kuq (i ) (si racë).
nemeler), shalakatem (i dehur): valëvitet j lëkurëmëndafsh shih lëkurëbutë.
(në ajër), valon, kotovalet, valëzohet, ) lëkurëlëmuar shih lëkurëbutë.
dobësohet: luhatet: tallazohet,: ligështohem, j lëkurënxirë zhapënxirë (bis. ). 3
trembem, tutem, druhem, ndërdyhem, ekam j lëkurëplasur shih lëvoreplasur.
si me mëdyshje, jam me dy mendje, jam ) lëkurëpunues lëkurëregjës, lëkurëtar, saraç,
mëdyzaj, dyzoj, keq. luaj (dredh, përdredh, vjet. tabak.
lëviz) bishtin. lëkurëregjës shih lëkurëpunues. . .
lëkundës shih shilarës, kolovajzë. lëkurërrjepës lëkurës.
lëkundje valëvitje: valëzim: dridhje: trandje, lëkurërrjepur shih zhvoshkur (i).
përkundje, tundje: dobësim, ligështim, lëkurërrudhur shih lëkurëfishkur.
trembje: tronditje, pasiguri, dyshim, lëkurës shih lëkurërrjepës. E
paqëndrueshmëri, luhatje, pavendosmëri, j lëkurëshitës lëkurëtar, tregtar lëkurësh.
dyzim. lëkurëshkarpë shih lëkurashpër.
lëkundshëm (i) lëvizshëm (i): fig. pavendosur j lëkurëtar shih lëkurëpunues, shih lëkurëshitës.
(1), pasigurt (i), lëkundur (i), druajtur (i), ) lëkurëtrashë zhapëtrashë (kafshë):
paqëndrueshëm (i): dobët (i): prishur (i), bis. lëvoretrashë, lëvozhgëtrashë, cipëtrashë
, Pataban (i). (frutë): fig. paturpërueshëm (i). .
lëkundur (i, e) shih lëkundshëm (i): ndërdymë ) lëkurëverdhë bis. keq. zhapëverdhë: zbehtë
(1), druajtur (i): dyanshëm (i): shih tronditur (1). (1), bis. çehrevrarë: verdhë (i) (si racë). :

lëkurës SN lëndoj
lëkurëz shih cipë (mbështjellëse), (flokëtj, fërkoj, përkëdhel, përpunoj, përsos:
lëkurëzi zhupëzi (pemë), cipëzi, lëvorezi, bis. fërroj, lëmohem fërk ohem, limohem,
keq. murrëtyer (ij, zeshkët (1), zeshkan: zi kruhen, (1) përkëdhelem (dikujt), (më) ha
(i), zezak, kurrizi, kreh, shtroj flokët, zbukurohem,
lëkurëzezë shih zezake, 7678 (e). shih pastrohet, kthjellohet (moti).
lëkuror cipëhollë, lëkurëhollë, lëkurtë G), lëmoshëdhënës shih lëmoshëtar,
lëkurtë (i, e) lëkure: shih lëkuror, lëmoshëtar lëmoshëdhënës:, shih lypës.
lëkurur (ye) shih dobësuar (i), tretur (i), tharë (i), J lëmoshtër thërrime, copër (buke).
lëmajë shih bark (shigjetashj, shih lakore: $ lëmsh top, topth, lëmak, kokël, sukull,
shih qemer. xshumbël, boçe, boçë, bramsh, lundërzak,
lëmak shëndetshëm (1), mbushur Ci): palmuç: rruaz, rruzull, pleksje, ndërlikim,
fytyrëmbushur, lëmsh (fijesh). shtrëngim, komb, shuk, bungë, nyjë:
lëmar shirës (njeri). rrusnbullakët (i), kruspull, kakrruk, kukuvriq,
lëmashk shih lëmyshk, topuz, ulok: fig. lesh e li, rrëmujë, çorbë,
lëmazë shih cipë, shih vemesë, përshesh, babiloni, trumë, thes, vdekur (lë
lëmbarem (më) bëhet mbarë (për diçka): dikë).
përgatitem (për diçka). lëmshor rrumbullakët (i), rruzullor.
lëmburrem shih lavdërohem, mburrem, j lëmuar shtruar, qetë e qetë, ngadalë,
kapardisem. dalëngadalë.
lëmek shih mek, njom, shih cek, çek, shih J lëmuar (i,e) butë (i), rrëshqitës, limët (i):
rraskapis, shih (e) vdes, lëmekem shih sheshtë (i), punuar (i), përpunuar (i), shtruar
mekem, shih djersitem: shih lagem, qullem, (1), gdhendur (i), pastruar (i), zdrukthuar (i),
shih rraskapitem, shih vdes: shih tronditem. rrafshuar (i), krehur (i), përsosur (i).
lëmekët (i, e) shih lëmekur (i), mekët (i). lëmues sheshues, rrafshues.
lëmekje shih mekje. lëmuq top (dëbore), grumbull (gjërash):
lëmekur (i,e) shih mekur (i), lëmekët (1): shih lëmsh, shuk, bashkë, vdekur, top, thes.
djersitur (i), shih rraskapitur (i), shih vdekur J lëmyshk lëmashkë, myshk, makë, makrosë,
(1): shih dobët (i), dobësuar (1), shuar (i). plis, shtrap: fig. pluhur (i harresës).
lëmes krahin. shih përkëdhel, shih. Ilastoj, ) lëna (të) mbeturina (gjellësh, buke, përmbytjesh).
lëmesem shih përkëdhelem, llastohem. lëndë qereste, dhëna (të), brendi, brumë,
lëmesë rrëshqitë, shkazmë, shkarëzimë, shih përmbajtjes njohuri, mësim.
cipë, shih guaskë. lëndët (i, e) lëndor,
lëmë shesh: vrah, fig. shirje (të lashtash), 1 lëndëtar sharrëxhi, sharrëtar, sharrok:
prodhim, vjelje (pemësh), bis. vendgrumbullim zdrukthëtar, tregtar qeresteje.
(lëndësh të para, prodhimesh), sheshpushim JI lëndëzoj sendëzoj, lëndëzohet sendëzohet.
(shkallësh), gropë (për gatim balte etj.), $ lëndi krahin. shih mëri.
fushë, degë (veprimtarie), bis. shih mori, ( lëndim plagosje, gjakosje, copëtim, gandim,
. grumbull (njerëzish, kafshësh), rrathë përgjakje, fyerje, rëndim, skërfitje: bis.
(sysh): brerore (hëne, dielli), pellg (gjaku sëndisje, gjymtim, plagë, dhimbje, dhembje
etj. ), rrotullame (e mullirit të vajit), bis. shih (edhe fig.). :
zgjua, koshere: bis. shih plot. lëndimthi shih ngadalë, lehtë,
-  lëmim sheshim, zbukurim. . J lëndinë, djerrinë, ugars livadh, luadh, bar,
lëmishte shkarpa, kalthedra, lumak, krande, blerinë, shesh, çeltinë, livadhishtë, lirishtë,
karthje, krënde, bazhgare, rrozga, xhavrra, lirëtinë, log, bocë, crogë, rudinë, vuth,
blokëra, byk: rezhda, mbeturina, fshesurina, lulnajë, shogëlinë, rogë, rrah, kullotë,
bimël, bëzhdile, bërllok, fshira (të), lëndinë, krahin. shih lëndishtë,
brashnja, çepka, plehra, teshë, grimcë, 1 lëndishtë lëndinë, pi
thërrmijë, zhibël (që të hyn në Sy). lëndoj godis, plagos, gjakos, përgjak, ther,
lëmoj lëmoj, sheshoj, rrafshoj, zdrukthoj, ngacmoj (plagën): prek, cenoj, gandoj, fyej,
zbukuroj, përlëpij, planoj, pastroj, shtroj rëndoj, prek në sedër, vras, shajtoj, (i) nxiros

227 Ke ëmë
E E aa

zemrën, bis. dokëndis, sëndis, (më) gris lëngësoj shih lëngëzoj, zbus, squll:

zemrën (shpirtin), (1) thaj zemrën, (më) çjerr lëngështoj: ujësohet: lëngësohet shih

zemrën, (më) hap plagë, (më) bie rëndë, lëngëzohet: tretet: v. HI shih zbutet squllet,

skërfis, krahin. shargoj, lëndohem v. II shih lëngështohet, ujësohet. 1

plagosem, gjakosem, vritem: prekem, lëngësht (i, e) shih lëngët (i).

fyhem, gandohem, rëndohem, (më) bie lëngështim ujësim lëngësim

rëndë, bis. dokëndisem, sëndisem. lëngështirë ujth,, lëngësirë.
lëndor përceptueshëm (i), sendor, mësimor, ( lëngështoj lëngësoj: shih lëngëzoj, ujësoj:

drusor. Te Të lag, spërkas, njom: v. ZI ujësohet: bulon,
lënduar (i, e) goditur (1), gjakosur (i), përgjakur bulëzon, kullon, rrjedh, qan: lëngështohet

(1). plagosur (1), ngacmuar (1), prekur (i): lëngon,, lëngësohet: shih lëngëzohet,

brengosur (1), vrarë (1), ganduar (i), fyer (i), lagështohet, ujësohet (druri, pema).

cenuar (1), zemërthyer, zemërdredhur, sfilitur (1). ( lëngështuar (i, e) shih lëngëzuar (i), ujësuar
lëndues plagosës, ngacmues, prekës, fyes, (1) (druri, pema), tretur (i).

thumbues, therës, vrastar. lëngët (i, e) ujësuar (i), ujshëm (i), lëngshëm
lëndyrë krahin. shih yndyrë. (i), lëngësht (i) zëshëm (i) (bashkëringëllore).
lëneshë mbetur (e), pamartuar (e), fatpadalë, j lëngëtor vjet. shih zëshëm (i).

vajzë e lashtë, miçë, krahin. nënole. lëngëtyrë keq. lëngurinë, lëtyrë, spirë,
lënë (e) shutull, hutaqe, torolingë. spinilëne, ujë (gjellë). i
lënë (i, e) trashëguar (1), mbetur (i), vjet. ndarë ) lëngëzim ujësim.

(e) (bashkëshorte): harruar (i), braktisur (i), j lëngëzoj lëngësoj, lëngështoj, ujësoj: v. ZIl

jetim, pakujdesshëm (i) (për veten), ujësohet (dru, pemë): v. ILI bulon, bulëzon,

pafuqishëm (1), flashkët (1), mefshtë (i): kullon, rrjedh, qan, krahin. cikon,

rrjedhur (i), çmendur (i), marrë (1), torollak. lëngëzohet shih tretet, lënget, lëngësohet,
lënësi shih çmenduri, marrëzi, shih mefshtësi. lëngështohet, ujësohet (dru, pemë):
lëng bis. lagështi (toke), vlagë: shurdhjesë lagështohet, njomet: bulon, bulëzon, rrjedh,

(plage), lëngësirë, lënguth, ujth,, kullon, qan

lëngështirë, bis. pije, bis. shih plëng, mall, 1 . (mur, shpellë), (më) lëshon lëng (goja).

gjë, pasuri, bis. shih lezet, kripë, hijeshi, j lëngëzor shih zëshëm (i) (bashkëtingëllore,

bukuri: shih vlerë, bulmet: kjomë: krahin. tingull).

hirrë (gumështi). Së lëngëzuar (i, e) ujësuar (i) (druri, pema):
lëngarak keq. lëngës, lëngaraq: shih lëngështuar (i): tretur (i).

sahanlëpirës, lugëlëngës: shih varfër (i), j lëngie ujqer, lëngshme (e) (frutë).

këputur (i). lëngim vuajtje, lëngesë, dergjje (nga
lëngaraq shih lëngarak. sëmundja), regjje, mundim, brengë (e
lëngatë lëngjyrë, sëmundje (e rëndë): epidemi madhe).

(kafshësh), dergjë, shih epilepsi, shih J lënglëshues shih qumështor.

brengë, vuajtje. .. lëngnxjerrës shih qumështor.
lëngatëmadh shumëvuajtur (i), flamëmadh, j lëngoj, dergjem (në shtrat), kalbem (në

patërmal: shih epileptik. E shtrat), zë këndin (shtratin), mbëthehem (në
lëngatohem (më) zë lëngata: këlbazet shtrat), vuaj, regjem, rënkoj: iron. nxjerr

(bagëtia), hidhërohem, brengosem. . (çel) Zogj, vuaj, mundohem, torturohem
lëngesë lëngim, vuajtje (edhe fig.). (nga dikush). rë
lënget shih lëngëzohet. “ lëngoj, shih lag, njom, spërkas: shih ujësohet
lëngë shih arë. (druri, pema), lëngështohet. di
lëngës keq. shih lëngarak. vë ar lëngshëm (i) ujësuar (1), hirraq, lëngët (i)
lëngës lëngie, ujqer, lëngshëm (i) (frutë). tulor, ujqer, butë (1), lëngës, tultë (1) (pemë,
lëngësim shih lëngështim. . b perime), ujshëm (i), hollë (i), ujës: krahin,
lëngësirë lëng (pemësh, bimësh): ujth, )  ciksëm(i).

(drurësh): bis. pije: keq. lëng (gjellë). lëngshtrydhe shih luleshtrydhe,..

lëngurinë ushqimi lëngshëm, keq. lënpiqyrë, his. keq. lëpushkë (paraj, arb. letër e
lënjruth shih lëng (druri), shkruar,
lëngjere shih tepsi (e thellë), lëpushkë lëkua, krahin, dushk, shushel,
lëngjerë kuqël., vurg, lëng (vdlinjsh), Mum, lëpjetë (kali), kashtup, Iapë ( gjethejej, bis,
lundërresë (vaji), batak: keq. fundërrinë, keq. lëpushë (para), keq. gazetë, fletushkë,
lëngjyrë shih lënpatës tifo, shutër, vuajte, j lëputë shih Napë (veshi), .
mundimi fakë, tmerr, krahin. butër, lëqeshtë shih ilqe.
lënie braktisje: ndarje, lëshim, lëshesë, vjet. J lërej shih pushoj.
dortheqje. lërim punim, lëvrim, lavërtari.
lënur shih kreh, shutroj, shkrif, hap, im, ( lëroj punoj, lëvroj, çoj,, këpus, kthej, bëj
shkrydhtlir, lesh, pambuk): copëtoj, grisi (ngre) ugar, kërkoj, hulumtoj, gjur pr:
përvishti rrah, shqep (në dru): shih J lëruar (i, e) lëvruar (1), kthyer (1), çarë (i), çuar
rraskapisi: lënurem grisem:, gërvishtem, (1), (tokë) bis. shih arsimuar (i), shkolluar (i).
copëtohem, bëhem fërtele (rroba, trupi), J lërues lëvrues, bujk, shih kërkues, hulumtues,
fig. shih vuaj, mundohem, rraskapitem, v. gjurmues.
HI shprishet, hapet, shih çmendem. lërueshëm (i) punueshëm (i), lëvrueshëm (i).
lënurje shih shkrifje, krehje, shthurje: rrahje: ( lëshe shih vrull, turr. i
Shih rraskapitje. lëshesë vjet. shih ndarje, lënie (gruaje).
lënurur (i,e) shih krehur (i), shthurur (i), ( lëshim lënie, lirim: rrëzim, hedhje, bymim,
shkrifur (1), shih grisur (i), copëtuar (i), shih zgjatje, varje, zbrazje, derdhje, ndarje
gërvishtur (i), shih rrahur (i), shih munduar (gruaje), shih toitje (blete), rrëshim,
(i), rraskapitur (1), sfilitur (1): shih hallakatur tërheqje, braktisje (parimesh).
(1): shih shkalluar (i), çmendur (i). lëshoj lë (të bjerë), ul, derdh, var (poshtë):
lëpe shih tis (mjegulle), shih mjegull, shih përhap: bëj: v. ILI vjen, ka, bie, (erë), vë, lë,
cipë, perde (syri). .zës, liroj, braktis, rrëzoj, hedh, gremis:
lëpendër shih pupël, shih pendë, shih leckë, rrezatoj, shes: v. ZllI nxjerr, shtrapnjen, shtie
zhele. (rrënjë, degë, syth), v. HI hap, çel: jep,
lëpij Jëmoj, fshij (me gjuhë), llap (kafsha): krijon, liroj, shtendos, shkreh, vjell, drejtoj,
kreh, shtroj (flokët), keg. tërheq, mohoj përqendroj, (ia) çoj,, (ia) drejtoj: shigjetoj
(ç'kam thënë), lëpihem lëpij buzët, puthitet, (me fjalë), ndaj (gruan), v. III bis. roit,
keq. shih krihem, ndreqem, keq. shih (i) rrëshen (bleta): bis. shes: bis. del, vërshon:
 lajkatohem, (i) lëvarem, (i) përulem, xixëmon, (rreze): lëshohem bie,,
lazmohem, lazmitem, (i) varem (në qafë), ) . plandosem, rrëzohem, shembem, këputem:
puthem, puqem. jepem, ulem, shtrihem, v. ZI varet, rri varur,
lëpirë (i, e) lëmuar (i), fshirë (i) (me gjuhë), mbështetet: v. 111 derdhen (flokët): lirohem,
shtruar (i) Çlokë): keq. pispillosur (i), butë iki, shkëputem, çlirohem, sulem, pilohem,
(i) (sipërfaqe), zhveshur (i), qëruar (i) (pa furem, fugem, vërsulem, hidhem, vërvitem,
bimësi a gurë), dyndem, vrullem, vrulloj, vrundulloj,
lëpirës keg. shih sahanlëpirës, çanaklëpirës, vrungulloj, turrem:,  vërshojmë:. (i)
qylaxhi, gisht tregues. hamullohem, (i) hyj, (i) përvishem (një
lëpirje lëmim: krehje, shtrim (flokësh), keq. pune), jepem (pas diçkaje), përkulem,
pispillosje, keg. mohim (diçkaje të thënë). tërhiqem, dorëzohem, shkrehem, zbruhem,
lëpiskë shih luspë. shpartallohem, zgajtem, zgërlaqem, e lëshoj
lëpizë shih raft, sergjen. veten, nuk kam shpresë, e humb (heq, pres)
lëpjetë bletëz. shpresën (shpresat), krahin. zdatem: v. Ili
lëplungë shih kullore (djathi). derdhet: v. ZI bymehet: v. ZH zgjatet, lirohet,
lëpozë shih tavan. pa shkrehet, labërgohet, shtendoset, bëhet si
lëpushë lëkua, bllore, xhefkë, zhokël, xanë (stofi, qilimi) sia vk nii
lëpushkë, krahin. shushël (misri): lëpjetë j lëshuar (i,e) rënë (i) flashkët (i), 1 varur si
(kali), llapë (gjetheje), llapushë, kashtup: zhapë: ulur (i), derdhur (i): shih rraskapitur

jëshues 229 lëvorekuq
fi: liruar (1), lirshëm (1), çlirët (1), lirë (1), lëvrij, eci, vij: nuk rri rehat, krahin. shpurdh:
shkrehur (i), shtendosur (1) bis, vjer. ndarë rrjedh, dyndem, largohem: iki, rrotulloj,
(e), lënë (e) (grua), dobësuar (1), rënë (1), luaj, shkel, shtyp: tund, lëkund: v, II tundet,
shkundur (1), hequr (1), fishkur (1), tretur (i), valëvitet, valëzohet: valon: caktoj, emëroj:
keq. bizgosur (i) shkurajuar (1), zgajtur (i), ndërroj (punë), kaloj (gjetiu), shkoj
ligështuar (1), trembur (1), frikësuar (i): (përpara), përparoj, mundohem, përpiqem,
shthurur (1), papërmbajtur (i), shih tund këmbët, shkundem (nga plogështia):
gojështhurur, zvargur (1) (zë), dorëzuar (i). v. HI bëhet, zhvillohet: nxis, shtyj: v. ZI
lëshues dhënës, paparim (1). ndryshon, lëkundet, luhatet: (i) ngjall
lëtyrë llucë, llurbëtirë, lara (të), tëlara, mosbesim (pasiguri) (dikujt): bis. keq. luan
shpëlara (të) (enësh), Keq. shih lëngëtyrë, bishtin, është bishtdredhur (femër): bis. shih
spirë,, spirilëngj zhul, Keg. fundërri, llum. çmendemi: shkalloj, shih shqetësohem.
lëthur thur, lëthurem v. 271 ndërthuret, ) lëvizës ecës: shtytës, zhvillues: shih lëvizshëm
plekset, bashkohem, lidhem (me dikë). “ (05 shih lëvizor. “
lëvar shih var, lëvarem shih varem (paksa): ) lëvizje ecje, çuarje,: largim, ikë, shpërngulje,
shih kacavarem,.shih lodhem, mundohem: zhvendosje: punë: veprim, gjest: ecur (e):
shih rraskapitem, sfilitem:, keq. shih (i) rrjedhje, rrjedhë: ikje: rrotullim: tundje:
përgjërohem, shih (1) përulem, (i) lëpihem. lëkundje, valëvitje, caktim, emërim:
lëvare, resë, gath, vastak, shtalbës: rezhdë. ndërrim (pune): rrymë (shoqërore):
lëvare, shih ujëvarë, shih rrëke (mali), shih përparim, zhvillim: ndryshim, jetë, dinamikë:
shpat (mali), faqe (shkëmbi), shih pjerrësirë, variacioni. ash: ni Le
nëshqitë: shth gjurmës ori (Da i lëvizor lëvizjes (i): shkaktues i lëvizjes:
lëvarës shqekëz (lëkure), kacavarës, ngjitës, përçues i lëvizjes: lëvizës, lëvizshëm (i).
(bimë), shtalbës, shih pjekur (i), rreshkur ) lëvizshëm (i) zhvendosshëm (1): lëvizës,
(1) (fig), vjet. shih lavjemnës. ' - paqëndrueshëm (i), bis. lëvizur (i): keq.
lëvarur (i, e) shih varur (1), shih rraskapitur (i). karavidhe: gjallë (i), çapkën, levarash,
lëvarr shih çjerr, gërvisht, shih plagos: hedhur (i), trazovaç, zevzek, vjet. shebek:
lëvarrem shih çirrem, gërvishtem: shih shkathët (1), shpuzak, zhivë, çapkën,
plagosem. bj zhdërvjellët (i), shpuzë, vulg. bythëturtull:
lëvdatë lavd, lavdërim, zulmë, lavdëresë, ndryshueshëm (i): bis. keq. shih përdalë (e).
lavdëri, lavdim, lëvdim, nderim, vlerësim, j lëvizshmëri papërtueshmëri, shkathtësi:
himn, bis katikule, keg. mburrje... uni paqëndrueshmëri. ko
lëvdatëmadh keg. shih mburracak: reklamist. j lëvizur (i, e) hedhur (i) (dhe): bis. shih
lëvdim shih lavdërim, lëvdatë. : lëvizshëm (1), shkathët (i): shih përdalë (e).
lëvdoj shih lavdëroj, lëvdohem shih lavdërohem. 1 lëvore cipë, bllore, currubabë, lëkore,, lëfore,
lëvduar (i,e) shih lavdërueshëm (i). ë mbilëkurë, bazhgare, lëfostër, lëkostër,
lëvdues shih lavdërues. stage lëkojë, lëkurçe, shkëlbozë, lëpushë,
lëvdueshëm (i) shih lavdërueshëm (i). lëpushkë (misri), lëkurë, shark, gujavë,
lëverdh shih zverdhoj: lëverdhem shih guall, zhguall, cefël, çafkë,, gollovezhgë,
zverdhem (paksa)... guazë, gujatë, gëzhojë, gëzholle, lëvozhgë,
lëverdhë (i, e) shih verdhë (i), verdhalash, kablesh, boçe, boçë, zhabë, zharg, zhokël,
zverdhemë (i). e speed rojë Ilapushë, mbulesë, mbështjellë, guaskë: shih
lëvere shih leckë, rreckë: bis shih shami: shih luspë (peshku), shih kore (e Tokës), krahin.
rizë, brendshme (të) (rroba), ndërresa: keq. cirë, gavole, breshkë (lënde lisi e valanidhi),
pavlefshëm (i) (dikush, diçka), keq. gëzhytër, blogurë, shushël (fasulesh, bathësh).
fletushkë (gazetë pa vlerë). PN lëvorebrejtës lëvorengrënës: lëkurëngrënës
lëvirë shih ujëvarë: rrëke (mali), shih gjurmë, )  (kandër). e,
(Keq. shih lutje (me përulësi): . -. J lëvorefortë lëkurëfortë.
lëviz shpie, çoj,: largoj: bëj, heq: jap, shtyj, lëvorehollë lëkurëhollë, cipëhollë: ci jë I
Zhvendos: rrëshqas, zvarritem, zhvendosem, J lëvorekuq lëkurëkuq. .:....

lëverengrënës 230 lidhur (i, e)
lëvorengrënës shih lëvorebrejtës. mbështjell, v. III vendos, bashkohet, mban:
lëvoreplasur lëkurëplasur. bis. mbreh: mbërthej: arrestoj, gjeni (1)
lëvoreqëruar shih lëvoruar (1). hedh (vë) prangat (hekurat), vë ( shë ) në
lëvoretrashë lëkurëtrashë, cipëtrashë. hekura: bashkoj. mbyll, kyç: $ ËT
lëvorezi lëkurëzi. (kokrra), zë bukë (pema, drithi, bima),
lëvorëzoj shih lëvoroj: lëvorëzohem shih rreshtoj, thur, shpreh: hartoj (bukur ) afroj
lëvorohem. (dikë): bis. (i) caktoj (pagë, pension), bis.
lëvorëzuar (i, e) shih lëvoruar (i). pengoj: vjet. (1) bëj magji, bis. ndërpres,
lëvoroj lëvorëzoj, qëroj (një frutë), zhvoshk, pres (një ushqim): (e) zë ngushtë, (1) mbyll
zhvesh: shih rraskapis: lëvorohem v. 211 )J gojën, krahin. avermoj, lidhem v. JI
lëvorëzohet (një frutë), shih rraskapitem. shkrihet, mbështillem, shtrëngohem.
lëvoruar (i, e) lëvorëzuar (i), zhvoshkur (i), bashkohem (me dikë), bëj marrëveshje,
zhveshur (i): shih rraskapitur. vendos marrëdhënie, ngatërrohen, shih
lëvozhg shih zhvoshk, zhvesh, lëvozhget shih çiftohem, v. III ajkoset (salca), kapet,
zhvoshkem, zhvishem. ngjitet, kap, mban: çimentohet, mbërthehet,
lëvozhgë shih lëvore. bie,, mbyllet, kyçet, afrohem, shkrihem,
lëvozhgëbutë lëkurëbutë, cipëbutë. miqësohem, rreshtohem, hyj në
lëvozhgëfortë lëkurëfortë. marrëdhënie (lidhje) (me dikërdiçka), marr
lëvozhgëhollë lëkurëhollë. lidhje (me dikë), lidh (bëj) marrëveshje (me
lëvozhgëtrashë lëkurëtrashë. dikë), zihem: v. ILI vete, ka të bëjë: bis.
lëvrij lëviz, v. ZI përdridhet, v. 111 vlon, glon, jepem, truhem, (i) kushtohem me mish e me
zien, valon, klloçit (inati, mëria). shpirt: (më) zihet (goja).
lëvrim lërim, punim, pendari, lavërtari, (vjet.) j lidhak shih lidhës: ledh (pa llaç), shih
aratim, krehje (leshi), kërkim, hulumtim, ) - shtatlidhur.
studim. lidhës lidhak (duajsh): lopatë (mulliri), hallkë:
lëvrizë shih shirit, krimb. bashkues: forcues, ngjitës,.
lëvroj punoj, lëroj, krahin. brazdoj, vjet. ( lidhëse lidhëz, lidhje, gjalmë, fije, lagëtyrë,
aratoj, kreh (leshin), kërkoj, hulumtoj, tojë,, krahin. avermë, dredhkë, liktyrë:
studioj: krijoj. dredhë (hardhie, bimësh kacavarëse),
lëvror shih ka (parmende). barlidhëse, kashtëlidhëse: ngatërr, shami
lëvruar (i, e) shih lëruar (i): ftohur (i), krehur (koke), kapëse (shkresash).
(i), përpunuar (i), zhvilluar (1), vjet. lidhëz shih lidhëse.
zakonshme (e) (ditë pune). lidhje bashkim, shtrëngim, kapje, mbledhje:
lëvrues lërues, bujk, kërkues, hulumtues, mbështjellje: ngjitje, mbërthim: vendosje:
studiues: krijues. mbyllje, kyçje: damar: afrim: pengim,
lëvrueshëm (i) shih lërueshëm (i). ndërprerje: marrëdhënie: urë:
li likardhë, euf. lume, bekuar (e). bashkërendim: pajtim, përputhje: afri
liberal fig. pakujdesshëm (i), dorëlëshuar, (gjaku), farefisni, gjakësi, shih lidhëse,
dorëlirë, plëngprishës. liktyrë, gjalmë, shih nyjë, komb: kurorë
libër vëllim, botim, letërsi, tekst, librushkë. (duhani, qepësh), fashimj: brez: shami
libraprerëse shih thikë. (koke), kryqe, fletëlidhje, shoqatë, shoqëri:
librar librashitës. qepje (libri) shih fije, fill,
librashitës shih librar. lidhor bashkues (ina).
libret tekst opere (operete). ' lidhore mënyra lidhore,
librushkë keq. libër pa vlerë. lidhur mbërthyer, kapur: mbështjellë, fashuar:
lice gjimnaz. varur.
liceist gjimnazist. lidhur (i, e) shtrënguar (i), kapur (i), fashuar
licë shih kopan, tokmak (liri). (i), mbledhur (i), bashkuar (i), (me diçka),
lidh bashkoj, shkrij, leqoj, shtrëngoj, zë, mbështjellë (i), shkrirë (i): fortë (i),
kapërthej, kap, mbledh, zgjedhoj: ngjis: qëndrueshëm (i), rrjedhshëm (i), mbyllur

jidhura (të) 231 ligështuar (i, e)
(i), kyçur (Je fortë (1, thukët (1), shëndoshë ligatinë shih moçal.
gj, zhvilluar (1), hijshëm (i), shtatlidhur, ( ligatishtë shih moçal.
derdhur (i), truplidhur. ligatur (i, e) shih këlbazur (i). i
jidhura (të) nyjëtime, kyçe. Të ligavec Jargës,: shih. kërmill: fig. keq. squllët
jidhurec shih kopanec (foshnjë). (i), flashkët (1): fig. keq. paguximshëm (i),
lifqer shih ujëvarë. pakockë (i), shih qaraman, keq. shih jargavec..
lig bis. shth ligsht. KL ligë, bis. shih. jargë.
lig tres, dobësoj, shkreh, ligësoj, thaj, rrëzoj ) ligë, bashkim (polirik): lidhje.
nga shëndeti, sëmur, cjapos, ligem tretem, J ligë (e) lig (të), keqe (e): vuajtje, fatkeqësi:
ligësohem, ligështohem, fishkem, zhabem, rrezik, rrugaçëris: shih epilepsi: krahin
vritem, hollohem, shkordhem, këputem, pëgëra (të): shih nevojtore. i
shkrehem, thithem, rrëgjakem, thahem, J ligësi shpirtligësi, lig (të), zemërligësi
prehalohem, rripohem, kalbem, rrufitem, keqdashje, ligë (e), keqe (e): lëshim zemre.
flashkem, shkalitem, hiqem, stërkeqem, mungesë burrërie.
mbarohem, tulatem, rrëgjohem, thyhem, ) ligësisht armiqësisht: pandershmërisht
bëhem për në plasë të derës (liktyrë, labot, prapësisht.
laskar, lepur, lipsanë, lapër, bishtajë, lëkurë ) ligësoj shih tres, dobësoj, ligs v. II shih
(maceje), dru, gur, flluskë, fshikull, për vig, keqëson, prish: shih ligështoj, ligësohem
pastërma, furde, gisht, gjalmë, i pagjak, alivanosem (bis.), shih dobësohem, tretem,
kërrabë, 1 thatë si rrip, kockë e lëkurë, skra, ligem, v. ILI shih keqësohet, prishet (mori):
(fare) shirit, lëvere, shkarpë, (si) grep, furkë, shih. ligështohem, (më) bie të fikët.
çengel, begun), (më) lënë fuqitë, bie nga ) ligësuar (i,e) shih ligur (i), tretur Ci),
shëndeti, shkoj (jam) në fije, (më) hyn I . dobësuar (i). sË
krimbi, humbas barkun, (më) hyn shtati në ) ligështi shih pafuqi, dobësi: shih brengë,
shtat, mbetem gjysmë njeriu, (më) del kafka, vuajtje, keqe (e): shih fikët (të), lëshim
(më) varen mishrat, bis. shkoqem, zemre, paburrëri, frikë, burracakëri,
zhaparitëm, krahin. keq. zhargavitem: druajtje. '
varfërohem:, sëmurem, v. ZI dobësohet, j ligështim dobësim, heqje, tretje: trembje:
pakësohet, bie,, krahin. bëshnjaket (fëmijë), ) tërheqje, shkurajim, molisje, dorëheqje:
vdirem, pikëllohem, këputem: bis. prekje: zalisje, varfërim (toke): lëngim.
alivanosem, zalisem. ligështoj (e) rrëzon, (e) sqaq: zvogëloj:
lig (i) keq (i), zemërkeq, ligosh, ligaç, tinëzar: shkreh, flashk, tres, shkalis,, zhakëmbej,
pandershëm (i), dobët (i), ulët (i), zemërlig, grymos, (e) vë poshtë, sëmur: shkurajoj,
shpirtkeq,  zemërnxirë, zemërzi, molis, vras (shpirtërisht), tremb: varfëroj
zemërshtrigë (grua), shpirtkazmë: shih (tokën): ligështohem shih dobësohem,
përdalë (e), prishur (i) (mor), ndjellakeq, tretem, ligem, mposhtem,. vritem
mendjekeq, zindjellës:, njollosës: jopjellor, (shpirtërisht), shkurajohem, zhabem,
varfër (i): bis. dobët (i), tretur (i), bis. kapitulloj, rraskapitem, ligësohem,
pafuqishëm (i), sëmurë (i), shëndetlig: ) : molisem, flashkem, shkalitem, zbruhem,
ligështueshëm (i): frikacak, trembës: zhabem, rrëzohem, trembem, (më) liget
tinëzar, krahin. shtatzënë: bis. shih djall, zemra, (më) priten fuqitë, (më) bëhet zemra
 Shejtan, shtupë (leckë), (më) liget zemra, bis. bëhem
lig (të) bis. shih ligë (e): shih ligësi, shih keq fare, krahin. zhargavitem, vjet. (më) liget
(të), shih tmerr, datë: shih fikët (të). “ (ligështohet) ora, zvogëlohem, prekem,
ligaç keq. shih shtirë (i), shëndetlig, dobët (i): J - alivanosem, zalisem, zhakëmbehet (bima),
keq. shih shpirtkeq, zemërligs shih lig (i): varfërohet (toka). et I
, Shih frikacak, burracak, trembës. - T ligështuar (i, e) shih dobësuar (i), ligur (i),
ligas shih sëmur, këlbaz (bagëti), ligatet trembur (i), shkurajuar (i), zemërlëshuar,
 këlbazet (bagëti). y luti zgajtur (i), zgërlaqur (i), zhaposur (i),
ligatë kllaçkë: shih këlbazë: shih moçal. . molisur (i), krahin. zhargavitur (i), frikësuar

lipështueshëm (i) TE E e
(dy. dobët (i), bis. pocaqisur (i), barutlagur, ligjërimor kumtimor.
shih rraskapitur (i), prekur (i): varfëruar (i) J ligjërisht sipas ligjit.
okëy: vuajtur (1). ligjërohem bis. shih ankohem. bai nië fralë
ligështueshëm (i) zemërpulë, zemërlepur, ligjëroj, flas, vjet. ligjoj ,lexoj, m I një fjalë,
sinërtëshuar bisedoj, shqyrtoj: kuvendoj, pleqëroj:
zemërlëshuar. isedoj, SHQy ,ëestturiet, fështesi
ligët (i,e) bis. shih ligur (1), tretur (1), thatanik, këndon, cicëron (zogu), shushurin, pi n
thatë (i), dobët (i). (kroi, përroi), ligjërohem, bis., shih flas,
ligosh përk. shih shëndetlig: shih lig (i), keq J —€.kuvendoj, bisedoj: merrem vesh...
(i). zemërkeq. shpirtkeq, tinëzar, shih ligjëroj, shih ligjësoj, urdhëroj. vërtetoj,
përdalë (e): shih varfër (1). vetëvendos, ligjërohet, ligjësohet.
ligsht keq, bis. lig: sëmurë, fikët (të), në hall, ligjëroj, shih vajtoj, qaj (me ligje).
ngushtë, hollë: therurazi, ligësisht, shih ligjëruar (i, €) shih ligjësuar (1).
rrëmujë: ters. ligjërues, folës, gojëtar, vjet. lexues: referues.
ligshtë (i, e) shih dobët (i), brishtë (i), hollë ligjërues, shih ligjvënës.
(i). pafuqi (i): shih pamundur (i), sëmurë (i). ) ligjërues këngëtar (z08).
ligur (i, e) ligësuar (i), ligët (i), ligështuar (i), ligjësi ligjësori, shih ligjshmën.
lëkuruar (i), përcëllak, hollë (i), dobësuar ( ligjësim vërtetim (zyrtar): ligjënm..
(i). pafuqi (i), pegelë, pafuqishëm (i), J ligjësoj ligjëroj,, vërtetoj (zyrtarishi). vjet.
varfëruar (i), dobët (i), tukequr (i), tukeqmë ligjoj,, shih përligj, ligjësohet ligjërohet,
(i), tretur (i), venitur (i), rrëgjakur (i), pagjak ligjohet: përligjet, shfajësohet.
(1), kalbur (1), fishkur (i), paktë (1), rrëgjuar )( ligjësor jashtëvullnetshëm (i).
(1). sqaqur (i), flashkur (i), shkrehur (i), ( ligjësori ndryshim, zhvillim: kushtëzim.
kockanjar, shkalitur (i), hequr (i), thatë (i), j ligjësuar (i, e) vendosur (i) (me ligj), vërtetuar
kockë e lëkurë, tharë (i), thatak, thatanik, (i) (zyrtarisht), ligjëruar (1).
zhuktë (i), thithur (i), thyer (i), skorran, ligjim, shih vjet. trëtim, kungimi shih
stërkeqët (i), rënë (i), thatim, thatik, shkop, ligjërim p shih shtajësim: shih përligjje: shth
thatiq, thatush, rrip, skelet, shtirë (i), ngushëllim: shih mëshirimi fer. shih pagëzim.
shëndetdobët, shëndetlig, skorran, JI ligjim, pranim, vërtetim: ligjësim.
shëndetpakë, gjysmënjeri, i rënë nga J ligjoj, vjer. shih tlas, ligjëroj, shih shtajësoj:
shëndeti, i vdekur e i pafutur (i pakallur) në shih përligj: shih ngushëlloj: shih mëshiroj:
dhë, i vdekur e i pambuluar, keq. rrebaq, shih pagëzoj, ligjohem, shih rrëfehem,
bis. dyfek i palosur. kungohemj: pranohet, vërtetoheti shih
ligustër shik voshtër, shfajësohet.
ligj normë, rregull, bis. drejtë (e). ligjoj, vjer. shih pranoj, vërtetoj: shik ligjësoj.
ligjbërës vjet. shih ligjvënës. ligjor” ligjshëm (i), juridik.
ligjdhënës shih ligjvënës. ligjshëm (i) bazuar (0), ligjor drejtë Qi),
ligje vjer. vaj,, vajtim, vome, ligjërmë,, përligjur (1) arsyeshëm (i), kuptueshëm (i),
ligjërim, natyrshëm (i).
ligjëratë, fjalim, fjalë, shih kuvend, bisedë, ( Hgjshmëri ligjësi, bazueshmëri: vjer. ligjëri,
ligjërim, folme (e), gjuhë. ligjësori. pë
ligjëratë, vjet. shth ligje, vajtim. liggjturi vjer, shih ligjvënës.
ligjëri,vjet. shih tjalë. ligjvënës kushtetues, ligjërues, ligjdhënës,
ligjëri, vjet. shih ligjshmëri, shih drejtësi. ligjhartues: vjer. ligjbërës, ligjtar.
ligjërim, folur (të), lexim, fjalim, shqyrtim, J Mjim lijosjo. sh
kuvendim, pleqërim, këndim, cicërim, T Mjoj ljos: Mjohem lijosom. kësi
shuxhurimë, fëshfërimës, folme (e), gjuhë, 1 jon shih ljoj: Mjosem shih ljohem.
(e gjallëj, sti ( gjuhe): shqiptim (në të folur) t Mjonje lijim.
shih kuvend, bisedë, Ijosur' (i, e) ljuar (i). pë
ligjërim, shih ligjësim, shth unkim, unkenë, josh vrarë (1) lie.
ligjërim. shih vajtim (me ligje). Iljuar (i, e) Iljosur (1). Ti

lik 233 lirësim
lik shik fushë, rrafsh shih një, njëlloj, njësh, ( lindës vjet. prind : jetëdhënës
parabar, baras, njësoj, shih drejt, shih ( lindëse shih nënë, mëmë: pjellëse.
plotësisht: shih. vrëzë, shih atër. lindje ardhje në jetë: dalje në dritë : pjellje:
jikardhë li (dhensh, e bardhë). shpëtim (nga e keqja): fillim: ngritje:
ikatë shkule (penjsh e vogël), çile. themelim, krijim: rrjedhje: bis. foshnjë:
liken shpërgëti, npinieë pasardhës: trashëgimtarë: bis. erë djelli.
likogjone krahin. shih kërbishte, kryqe. lindor vendlindjes (i): shih gjinor, lindjes (i):
liktyrë shih lidhëse (duajsh, drushh: lindje, erë dielli i
likuidim shik shlyerjes shih zhdukje, asgjësim. I lindshmëri pjellshmëri.
likuidoj shth shlyej: shih zhduk, asgjësoj: J lindur (i, e) vërtetë (i,): bashkëlindur (i,):
likuidohem shih shlyhem. kulluar (i): zoti (i): aftë (i).
likuiduar (i, e) shlyer (i), paguar (i): shih ) linear vijor. “ i
asgjësuar (1). ok ling rendje, vrap (kali, mushke, gomari): shih
likurishtë shih tetëkëmbësh. ngut, nxitim: lingthi, zdrënkthi, nxitimthi.
lilak shih jargavan. lingë shih zilkë (bagëtish): shih gjuhëz, rrumb
lilë shth hallkë, unazë (zinxhiri), shih pranga, (zileje). i
vargonj. Në lingëri shih luftë, përleshje. i
lilth shih njerith. ist lingrënë qukalosh, qukës, roshan, vrarë (i) lie.
liman port, skelë, vendqëndrim (anijesh), ( lingthi zdrënkthi, nxitimthi. eh
pellg, liqen. linguist shih gjuhëtar.
limbë pjatëz: pjatë. linguistikë shih gjuhësi. mi
limer strofull (mbi tokë): strofkë: vjet. linjë, këmishë (grash), çarçaf (pëlhure):
vendstrehim, shesh, keg. qoshe (e ngrohtë, shami (koke). jt ë
e rehatshme), skelë, vjet. liman. linjë, shih vijë, pasardhës (bime). .
limë krahin. lmëz (misri), sharrë. linjta (të) mbathje, brekë: këmishë, fanellë,
limëz sharrë (misri). ndërresa, rroba, bardha (të), brendshme (të).
limët (i,e) shih lëmuar (i). lips Keg. shih lipsem, përzë, dëboj, shporr:
limfë shih ujth,. lipsem bis. keq. lips, largohem, shporrem,
limim lëmim, rrafshim. zhdukem, qërohet. : ha i
limit shih cak, skaj: skajor. . i lipsan, lipsanë vjet. kufomë: hire (shenjtori).
limoj lëmoj, ha, punoj (me limë), gdhend, I liq lisa (vegje). NE
përpunoj, zbukuroj (edhe keg.), limohem )1 liqe, xinë, shqind. . veti netts
lëmohem. liqe, vjet. shih shpërblim, hak shih qira.
limon shafran, dyllë (: verdhë), zbehtë (i). ligën gjol, gjolishtë. i busdx ozoni
limonti amulli, plogështi, apati, pandjesi, j liqenzë erë, (liqeni). SË
moskokëçarje. pksayet 4 liqos vjet. jap, marr (me qira). ' t ij
limuar (i,e) lëmuar (i), i ngrënë me limë: J) liratë vjet. shih leje: shih brjsë. ' Kë
zbukuruar (i). 3 lirë frymëzim, krijim (poetik).
limurinë pluhur, tallash (metali, druri). lirë gjerë, lirshëm, lirisht, lirshëm: zbrazët:
lind krahin. shih endë, pjalm: majë (plage, lëshuar, ulët, vjet. veresie, xhaba. ..
me qelb).  L lirë (i, e) pavarur (1): liriplotë: çliruar (1):
lind dal (në jetë, dritë), vij (në jetë), shfaqem, lëshuar (i), zgjidhur (1), çlirët (i), liruar (i),
poet. bijoj, pjell, bëj (fëmijë), shpërthen, shpenguar (i): zbrazët (i), pazënë (i), qëruar
shpëtoj (nga e kegja): ngrihet, çohet, (dielli, (1), çelur (1), çelët (i), hapur (i), pashtrënguar
hëna), çel, shfaqet, bën (ngre, gjen, zë) fole: (1), lirshëm (i), lëshuar (1), shkrehur (i),
themelohet, krijohet, vjen, formohet: shtendosur (1), dëlirë (i), zgjidhur (i):
ngjallet, shkaktohet: v. ZH krijon, shkakton, paputhitur, papunë (i), pakufizuar (i),
sjell: v. ZI vjen, rrjedh: lindem dal, vij (në )  padetyrueshëm (i): vogël (i), ulët (i) (çmim):
Jetë), shfaqet, del, vjen: krijohet, ngjallet: keq. baltë.
shkaktohet. lie si lirësim lirim. PËS

lirësoj 234 lodër
lirësoj liroj. zhbllokuar (i), shkrehur (i), shtendosur (i),
lirësuar (i, e) shih liruar (1). zgjidhur (i): zhvidhosur (i), lirësuar (1).
lirët (i, e) pashtrënguar (1): paputhitur (1) irë ) lirues shih çlirimtar, çlirues, vjet. shih
(1), lirshëm (1), çlirët (i). shpëtimtar, zhvidhosës. i
lirëtinë shih lëndinë.. lis dushk, shpardh, shih ashe, shih pasardhës
liri, pavarësi: vjet. liratë. (nga një atë dhe nga një nënë), Fig.
liri, shih jele, krifë (kali). shtatgjatë, trupgjatë, fuqishëm (i).
lirik ëmbël (i) (zë këngëtari). lisa shih liq (vegje).
lirim çlirim, shpëtim: zhburgim, vjet. shëlbim, ) lisare shih lisnajë.
shëlbesë: zhdetyrim: lehtësim: lëshim: J lismë shih gurishte, gurishtë.
zbrazje: vjet. shfajësim: shmangie: largim: ( lisnajë lisare, lisni, lisnik, lisnishtë. : .
shtendosje: zhbllokim, zbërthim: zhvidhosje: ( lisni shih lisnajë.
bis. euf. lindje, pjellje: euf dalje jashtë, të ) lisnik mullar lisi (ahu, dushku): shih lisnajë.
dalët jashtë. lisnishtë shih lisnajë.
liriplotë shih lirë (i). listë bis. varg (veprimesh etj.). .
liriprurës shik çlirimtar. litani shih lutje.
lirishkelës lirishtypës: shtypës. litar tërkuzë, fërtomë, krahëz, lidhës, konop,
lirisht shpenguar, lirshëm, lehtësisht: krahin. pliq, ballamar, cimë, zdrale,
natyrshëm: rrjedhshëm, varda. . pallasartë:, galc: tortë, tojë,, vargan, vargj
lirishtë shih lëndinë. shtatë-tetë pashë (masë gjatësie), me
lirishtypës shih lirishkelës, shtypës. rrëshekë (shi): gjatë (1), shumë.
liroj çliroj, zhburgoj, zhburgos: zhdetyroj:, ) litarë-litarë me rrëshekë (gjyma, shtamba,
çmbreh: fal: lehtësoj, shpëtoj (nga një fërtoma (shi).
barrë): lejoj, zgjidh, lë të lirë, lëshoj, shkreh, J litarpunues tërkuzar. kë $
shtendos, shpengoj:, zgjesh, zgjidh, hap, 1 literaturë shih letërsi.
zhvesh, zhvidhos: labërgoj, zgjeroj, ) litër shih shkul, çile, turrë (leshi).
zhbllokoj:, zbërthej, çrrethoj:, zbraz: J litërsh litrosh.
shmang: largoj, (më) lehtësohet, (më) ) litrosh bis. shih litërsh.
pakësohet, (më) ikën (një dhembje), ul ) litroshe kacilore, njëlitërshe.
çmimin (një malli), vjet. shëlboj, vjet. 1 livadh luadh, livadhishtë, pashtër, lëndinë,,
shfajësoj: lirohem çlirohem, zgjidhem, krahin. ograjë, vjet. çair: fig. shih dehur (i).
zhvishem, ngelem, shpëtoj (nga diçka), dal T livadhis kullos (në livadh): keq. bredh,
(nga burgu), zgjidhet, labërgohet, hapet, sorollatem, përrallem, endem: bëj më kokë
shtendoset, zhvidhoset, shkëputem, iki, time.
shpëtoj, zbërthehem: zgjesh (armët), zgjidh, T livadhisje kullotje (në livadh): keq. endje,
daj në lirim, zhvishem, lehtësohem (nga vërtitje, bredhje, sorollatje, tallje.
dhimbja): largohet, shkrehet, lëshohet: bis. 1 livadhishtë shih livadh, lëndinë,.
lind (gruaja), dal jashtë, bëj nevojën, ulet 1 livadhor lëndinor, luadhor.
(çmimi). livandë trumzë e butë.
lirshëm zgjeshur, dobët, gjerë, shtendosur, J livrim dorëzim, kalim (malli). TI
çlirët, shpenguar, rrjedhshëm, ballëhapët, 1 livroj dorëzoj, kaloj, jap (mallin),
rëndë-rëndë: bis. serbes, krahin. zdatshëm. ) loec vëlla i vogël: shok,
lirshëm (i) shih lirë (i), rrjedhshëm (i): bis. j loce motër e vogël.
bolishëm (i), çlirët (i), dobët (i), patendosur ( loçkë pgogëlj lende, boçe, boçë:
(1), liruar (i), lëshuar (i), shkrehur (i), rrumbullakore, kokërdhok, shih thelb: përk.
shtendosur (i), paputhitur (i), gjerë (i). zemër, shpirt (nënë). AL
lirshmëri rrjedhshmëri, loço bis. sylesh: shih trashë (i), metë (i).
liruar (i, e) çliruar (i), zhburgosur (i), lëshuar ) lodër lodërz (fëmijësh), bis. lojë: lodrimi
(1), korrur (i), zhveshur (i): larguar (1), daulle, tamtam: vjer. tupan: daullja e veshit:
zbërthyer (i), lirë (1), lirshëm (i), lëshuar (i), euf. shih epilepsi, keq. vegël.

jodërtar 235 lolo
jodërtar tamburist, daulltar, argëtues, gaztor, lodhës shih rraskapitës, torturues, sfilitës.
jozak,, hokatar, kërcimtar, shakaxhi. lodhët (i, e) shih rraskapitur (i), shih mjerë
jodërti daulle, vegla muzikore (popullore). (1), gjorë (i), shkretë (1), fatkeq.
jodërz shih lodër, euf. shik epilepsi. lodhje përpjekje, mundim, rrekje: shih
jodrim shih lodër, lojë, shih argëtim, dëfrim: rraskapitje: shih. mërzitje ënjtje hequr (e)
shih dredhim, dredhi, shtirësi. lodhshëm (1) shih rraskapitës SA
lodroj luaj, vle pr ve mundimmadh. , ,
ikëtoj, argëtohem, dëfrej, harbohem, I lodhur (i, e pë pu
vitet shih shtirem, dredh, dredhoj: shih PE he Ki bë ) ë
(e) qesh, tall. SS shih mërzitur (i): shih thyer (i).
lodrues argëtues, zbavitës. lofashtë (i, e) lofate.
lodh mundoj, MËIZIS, rrek, fig. sëmur, ) lofatë lajthatë.
shurdhoj, torturoj, shkalatis, thinj, (i) nxjerr log shih lëndinë, (në mal a pylli: fushë: rrafsh
thinjat, krahin. shkokërdhoj, postat, rrafshinë: shih mejdan, shesh (lufte).
shparis, drobis: thyej, këpus, rëndoj, fijoj, ) loge shih mistrece (dele, dhi trupvogël).
dobësoj, gajas, zhap, sqaq, meroj, shkreh, i logim shih sheshim.
shuaj, shpandkoj, shperr, shkul, zgërlaq, ) logoj shih sheshoj, rrafshoj: shih rrah.
shih rraskapis,.(1) nxjerr djersë (vaj), (ia) $ logori bis. shih vajtim, vaj, kujë.
bie (sjell) shpirtin në fyt (ndër dhëmbë), (i) $ logoris bis. shih vajtoj.
shtij këmbët, (ia) nxjerr gjuhën një pëllëmbë ) logjik arsyeshëm (i), logjikshëm (i).
(një pash), (1) ha zemrën, (e) këpus në mes, ) logjikë arsye, arsyetim.
(i) plas shpirtin, (i) bëj gurin e gjakut, (e) ) logjikisht në mënyrë logjike.
shkoj në hell, lodhem mundohem, J) logjikshëm (i) arsyeshëm (i).
torturohem, bie,, lëvarem, shembem, I lojbë ame. TË,
dërrmohem, thinjem, më del llapa, rrekem, ) lojcak lojës, lëvizshëm (i), lodërtar, dredharak,
lë brinjët, merohem, këputem, sqaqem, hileqar, pavendosur (i), lëkundshëm (i):
rryej, gajasem, grihem, gjyfqej, dobësohem, shih përdalë (e).
përpiqem, mundohem, mërzitem, bis J lojë, lëvizje, bredhje, lodrim, argëtim:
ënjtem, thyhem, çapëlohem, copëtohem, kënaqësi, ndeshje: shaka: lodër, trill: shtirësi:
shkrehem, shkalafitem, shkallmohem, dytytyrësi, vjet. stërvitje: dredhi, mashtrim.
bëhem copë, këputem në mes, shperrem, lojë, shih bukuroshe (vajzë, grua).
shuhem, vritem, vuaj, zgërlaqem, (më) bien J lojës shih lojcak: tallës, shpotitës.
kockat, shih rraskapitem, bis. shkoqem, I lojtar sportist: vjer. artist, gaztor, në
shqitem, copëtohem, çapëlehem, shkurroj, ) hokatar, shakatar. .
derdh trutë, (më) del shkumë nga goja, I lokal ndërtesë, sallë, dhomë: restorant, bufe,
shkumëzohem, shkumëzoj, (më) kullon kafe, bar-bufe, bar,, çajtore.
djersa, kam shkuar (jam) në fije, (më) ( lokal vendor, rajonal, zonal, pjesshëm (i). .
këputen (bien) gërbet, (më) bien këllqet j lokalizim përqendrim, kufizim, veçim.
(këmbët), (më) zë gjuha lesh, (më) bie gjuha ) lokalizoj përcaktoj, përqendroj:, kufizoj,
(goja) (së foluri, së përsërituri), (më) del veçoj: lokalizohet përqendrohet: kufizohet:
gjuha (një pëllëmbë, një pash), (më) vjen veçohet.
qumështi i nënës në majë të hundës, bëhem ) loke përk. nënë, gjyshe, plakë (në shenjë
mish për hell, (më) pikon syri gjak, (më) nderimi). i
bie (vete, shkon) gjaku te këmbët (në fund ) lokucion shih shprehje. '
të këmbëve), (më) bie gjaku në sy (lëkurë), ) loli shih poshtërsi, shih marrëzi.
(më) pikon syri gjak, (më) dalin shpatullat, ) lolis shih shaj, shih (e) turpëroj, shih mallkoj,
(më) del shpirti (fryma, xhani), shtie brinjët, shih tall, qesëndis, shpotis: lolitem shih
(më) dalin (plasin) trutë, krahin. turpërohem, bëhem gazi i botës.
shkokërdhohem, shparitem, drobitem, ) lolo bis. sylesh, gaztor, lonxho, shih trashë
gjyfqehem, postatem. (i), metë (i): shih hokatar, shakatar.

lomçkë 236 luftim
E E ël (dushku): shih J luaj shih argëtohem, lëviz, loz, hidhem,
pë qi de pr të pogël ( bredh: shkulem, dyndem, (i) bie, (një vegle
londis shih tund, lëkund: londitem shih muzikore), qesëndis, tallem, shpotis: shih
lëkundem, tundem. çmendem, shkalloj, shkalem, lajthis, dal
lonxho karagjoz: sylesh, loloj shih trashë (i), (iki, kaloj) nga mendtë (bis. faza), krahin.
metë (1). çartoj, shpie, Jap, ÇojJ,: largoj, zhvendos:
I I : tund, lëkund: caktoi
lonjarak shih lozonjar. rrotulloj, shkel, shtyp “ile 5 Caktoj,
lopar lopçar, bari (çoban) lopësh. emëroj: ndërroj: përparoj, v. Ll ndryshon,
lopare lopçare, bareshë (çobaneshë) lopësh, lëkundet, luhatet, (e) prek, (e) cenoj, (e)
lopëlarë (figurë përrallash). ndryshoj, adhuroj, ngacmoj, ngas (dikë),
lopatar rremtar. luhet shfaqet, jepet, ekzekutohet (pjesë,
lopatë lugatë: terplote, qyr, qehën, laskar,, koncert). ETA SË di
rrem, krahin. pallangë,: shih lopatëz: bis. j luajtje lëvizje, bredhje, argëtim, qesëndisje,
shputë, shuall (këmbe)... 1 tallje, shpotitje, shkallim, çmendje,
lopatëz fulterëz: shpatëz (hosteni). çmenduri, lëkundje, përkundje, tundje:
lopçar shih lopar. ndryshim, lëvizje.
lopçare shih lopare. . luajtshëm (i) lëvizshëm (i), paqëndrueshëm
lopë bajukë, bardhane, laroshe, larushe, (1), tundshëm (1): bis., fig. keq. bishtpërdredhur
larushkë, lëkuqe, bardhonjë, murrë, (femër).
murrake, kuqeshë, kuqël,, larë, murrashe, ) luajtur (i, e) bis. shih bredhur (1), kapërcyer
lopëlarë, laramane, melëse, bojëgjake, (1): shih çmendur (i), shkalluar (1),
kuqashe, zeskë, zebë, llajë, zebiskë, kurorë çmendarak.
(bis. ), fig. keq. trupmadhe. luan asllan (vjet. ), mbret i kafshëve: fig. trim,
lopëlarë larme (e), laramane (lopë), bajukë: guximshëm (i), guximtar. pers
lopçare, baresdhë (figurë përrallash), fig. ( luaneshë fig. trimëreshë, sypatrembur, fortë (e).
shih grykës, babëzitur (1), makut. luari lopë, kope lopësh. me
lopërina gjedhë. lubardhë lulëz,. gl së
lopor shih trupmadh, div. lubi shih kuçedër: fig. keq. shih pangopshëm
losh shih qaraman. (1), lakmitar' krahin. shkërbe, stuhi, furtunë.
lot vaj,, vajtim: njollëz, pullë (në trup), fig. j lubrifikant lubrifikues.
kthjellët (i.). lubrifikim lyrësim, lyerje (me vaj).
lotari short, bis. votë. lubrifikoj lyrësoj, lyej (me vaj).
lotim qarje, vajtim. lubrifikues vajosës, lyrësues. :
lotmadh shih vuajtur (i), shumëvuajtur (i), J luftarak ushtarak: luftëtar, luftues : fig. gjallë
hallemadh. (1), zjarrtë (i), sulmuesi ses sen al
lotoj qaj, vajtoj: v. ZI pikon, buis, kullon. luftë luftim, betejë, bis. përleshje, lingë:
lotsjellës lotues. ndeshje: përpjekje: fig. ballafaqim.
lotuar (i, e) përlotur (i). luftëdashës luftënxitës, luftëndezës:
lotues lotsjellës. zjarrmdezës, zjarrvënës. rei
ovidhe bishtajë, mashurkë, fasulishtë. luftëndezës shih luftënxitës.
loz shih luaj. luftënxitës zjarmdezës, luftëndezës, zjarrvënës.
lozak, shih lodërtar, lozonjar. luftëtar ushtar: luftarak, luftues: partizan: fig.
lozak, dredhak, me loze. këmbëngulës: fig. burrë, djalë, trim, zoti (1),
loze dredhkë, dredhë (hardhie, kungulli): shih sypatrembur si ndeje tani otevini
lastar, guzhmë:, rricë: bis. shih lloj, farë, J luftëtare ushtare: fig. shih trimëreshë,
km kotate IT SA burrëreshë: fig. luftarake. pari dt
az Ka që Kë lëvizshëm (1): gaztor, J luftim luftë, betejë: ndeshje (me armikun),
BË i ë Së lajkamadh. përplasje, përpjekje, përleshje, fis.
n dr pë Se pi përdalë (e).  . ballafaqimi fig. rrahje (zemre), fig. regetime,
,endinë.. E dhembje (plage). “ e

puftaj ——————— 237 lulekaçe
ftoj ndeshem: përplasem, godas, sulmoj, ( lugor lu ët (1).
pi rpjek pallat Gishtat), 6) pushkë (me dikë), does që E e vogël), lug.
pyrleshëm: dë mtoj (dikë). fig. përpiqemi v. ) lueth lëfyt (kroi), gropë, zgavër (stomaku):
Li ballafaqohet: synoj: (më) rreh (zemra): (stomak, bis. zemër, zgorkë, zgrof, zgrop.
(më) xixëmon (plaga). lugur shih thikë.
juftues luftëtar: luftarak, luguruzhdë shih garuzhdë.
jug ujore: koritë: therkë, shtonë: trung ) lugveshëz shih gërshërëz.
(tundrimi). ulluk: skorec, luginë, lugore, ) luhare lugë e madhe (druri), qepshe, garuzhdë.
shtrat, zdërlug: bis. dhesi shteg (në dëborë). J luhas lëkund, përkund, tund, shalakas: v. ZI
lugaç SQEPAT. lugës, ndryshon, lëviz: lëkundet: luhatem,
jugajë luginë (e madhe ). lëkundem, përkundem, tundem, belbitem,
jugare, zovatë: luginë, shalakatem, tronditem: mëdyshem: v. ZI
jugare, lugës... farashë, farashkë. ndryshon.
lugat hije, fantazmë, xhind, vurkollak, jud, ) luhatëse lëkundës, shilarës, kolovajzë.
kukuvriq. vampir, Krahin. labiç: fig. keq. ) luhatje lëkundje, dridhje, vezullim:
shëmtak, shëmtuar (i), shëmtarak: keq. përkundje, tundje, ndryshim, lëvizje,
shurdhjesë (fëmijësh), keq (i) fig. keq. mëdyshje, pavendosmëri, paqëndrueshmëri.
dashakeq. luhatshëm (i) lëkundshëm (i), paqëndrueshëm (i).
lugatë shik rrem, lopatë. lukër shih dele, shih qengj: shih tufëz
lugë çape: luhare: lugës,, mbathës këpucësh. (dhensh), përk. shih vocërrak.
lugëgdhendës lugëtar. luks shkëlqim (mjedis, veshje).
lugëlëngës keq. shih sahanlëpirës, lëngarak. ( luksoz shkëlqimplotë: shtrenjtë (i).
lugëlëpirës shih sahanlëpirës, lëngarak. lukth lugth, gropë (stomaku), zgorkë, bark:
lugëmbajtëse shih farashë, lugës... shih stomak, krahin. shqilë.
lugës, skupë, skupës, lugësore, sqepar (me ) lukuni llavë, zogori: keq. zhgan: keq. hordhi,
presë të harkuar), bis. qeser: rende: thikë, bandë, turmë (kegbërësish).
kruese, ganë, gërrtesë, gËTTYES,. lule llogobere, (keg.), zbukurim, njollë: balë
lugës, lugëmbajtëse, farashë, lugësnik, koçele, (në trupin e kafshëve): trëndelinë, trëndafil:
kosh, rrikë,, shelqe, lugë, mbathës fig. shih thinja: fig. shih ajkë, ballë, bash,
(këpucësh): qepshe, garuzhdë: fig. keq. shih pikë, ballore, çelë, çikë, grykë, grykëz,
sahanlëpirës. majë, maja, meze: fig. mes (i ballit): shenja
lugës, sqeplugë. (gishtërinjsh), bebe (syri), shih zakone,
lugës lugët (i). përmuashme (të): herdhe..
lugësim përkulje, harkim, lugim. lulebletë milcë, bar blete.
lugësnik lugëmbajtëse, lugës,, farashë. luleborë lule bore, boçëborë. Lë
lugësoj lugoj: lugësohet lugohet. lulebufkë bufkë.
lugësore lugës, (për gdhendje). lulebukje lule kashte.
lugët (i,e) futur (i), thelluar (i), lugor, harkuar ) luledele buzëdele, luleshqerrë, lule shqerre,
(1), përkulur (i), qukëç, zgjymët (i). lule deleje, lule dhensh, bardhkë, lule
lugëtar lugëgdhendës: thikë (e lakuar): ren- qengji. kn
de (e përkulur). luledielli lule dielli. FM
lugëthatë shih varfër (i). luledimër lule dimri. i pa
lugëz gropë, zgavër (stomaku). luledredhë dredhëz,. i që
lugim përkulje, harkim, lugësim. lulefilxhan lule filxhani. Të
luginë lugare, lugajë, lugnajë, lugore, ) lulefin bar thëllëze. për na
fushëtirë, llëngë, rrëgallinë. .' lulefrosë zambak uji (i bardhë). .
lugnajë lugajë, shih luginë. lulegojë gojasllan, gojujk, gojëluan,
lugoj ha, gërryej, thelloj, lakoj, përkul, )  gojëkrape. ça Shit BËkushji
lugohet përkulet, gërryhet, harkohet, ) lulegjak bozhure.
lugësohet. JË lulekaçe krahin. arrakaçe. vë ar ahui

lulekadife e
lulekadife lule kadifeje. luleverdhë zhabinë.
lulekambanë lulekëmborë. luleverë lule vere.
lulekashtë lule kashte. vë aheëniti
lulekëmbëpulë lulekërdhokull. ulevizhe gi
lulekëmborë lule këmbore (kambane), J lulevjeshtë lule vjeshte, bar plakash.
dredhël. lulevreshtë dorëzon jë, lule vreshti.
lulekërdhokull lulekëmbëpulë. lulexixëllonjë lulemizë.
lulekorcull bar të preri. luleyll lule ylli.
lulekunde krahin. lulëkuqe. lulezjarr lule zjarri.
lulekrehër lule krehri. lulezonjë lule zonje.
lulekungull lule kungulli. lulëbardhë, shih lakër.
lulelakër lule lakre. lulëbardhë, fshikartë, drokth, karthpulë,
luleletër lule letre. fshikëz.
luleleshe tërfil plagësh. lulëkuqe lule gjeli (krahin. ), euf. shih zakone,
lulelotëz lule gishti. përmuajshme (të).
lule-lule lajlelule. lulëtar shih lulerritës.
lulemaj lule maji. lulëtari lulishtari.
lulembajtëse mbajtëse lulesh. lulëz, shih elbth, zgjonjëz, kath, shih çikë,
lulemëllagë serden, lule mëllage. çikëz, thuath, zgjuath: çikëza (pika) e syrit.
lulemine shporiz. lulëz, lubardhë.
lulemizë veshmizë, lule mize. lulëzim çelje, lulim, zbukurim, lumturim,
lulemustak dorëzonjë. hijeshim, hov, shkëlqim, përparim.
lulengjitëse lule ngjitëse. lulëzoj gjelbëroj, bleroj, jeshiloj, hijeshoj: v.
lulenuse lulëkuqe. HI çel, shpërthen, end., hap, hapet (lulja):
lulepresh shpatëz, shpatore, luleshpatë, lule v. II zgjohet: gjethon, gjethohet, hijeshohet:
preshi, luleshpatëz. fig. zbukuroj: v. II fig. ecën (mbarë),
lulequmështore qumështore, luleshurdhë, zhvillohet, përparon, lulëzohem çelem,
luleradhiqe, lule dylli, lule gomari, lule zbukurohem, lumturohem, hijeshohet.
qumështore. lulëzuar (i, e) çelur (i), shpërthyer (i) (Lule):
luleqyqe lule qyqeje. nu hijeshuar (i), lulëzueshëm (i): hapur (i):
luleradhiqe shih lulequmështore. bukur (i), zbukuruar (i), zhvilluar (i),
lulerritës lulishtar, lulëtar. përparuar (i).
lulesapun shkumëz, lule sapuni. lulëzueshëm (i) shih lulëzuar (i).
e qy lulim çelje, shpërthim (Llesh): bulim, lulëzim,
lulesy lule syri. mugullim, shih zbukurim.
luleshebojë shebojë. lulishtar lulerritës.
luleshitës shitës lulesh. lulishte bis. bar-lulishte: bis. bahçe.
luleshitëse shitëse lulesh. luloj v. ZII çel, shpërthen, lulëzon, bulon,
AK e pa lulepresh, shpatore, shpatëz, I mugullon, shih zbukuroj.
ule shpate. ulushan , shi i is
luleshpatëz shih shpatore, lulepresh. lum RË dh peri
luleshqerrë lule shqerre, luledele, luledhensh. ) lumi) lumtur (i): fatlum, fatbardhë, bekuar (i).
luleshqiponjë shqiponjë, lule shqiponje. lume euf. shih li.
luleshtrydhe dredhëz p shtrydhëz, urtytë: J lumak shih syth, bulë (drurësh): shih lastar,
krahin. gërthe, gugushare. shih lëmishte: shih skërfyell: shih shtatgjatë.
luleshurdhë shih qumështore, lulequmështore. ( lumarak analumas, bregalumas.
luletaçe taçe. lumare zallishtë, lumishtë: kalkare: kërcunj,
lulevath lule vathi. rroZga. pës jë
luleve lule veze (veje). lumbardhë shih arb. pëllumbeshë. .:
. lulevedër lule vedre. lume (të) zana, orët e maleve. ga

portë 196 239 lutës
Jumë fig. rrjedhë, shumicë, mori, lumnajë ) lungë xhungë, bulë, dalë, çiban, thatë (i),
(njerëzish, gjërash), çurg, rrëke, pa pushim, ndryshkull. Pi,
vardha. i Ar luqerbull rrëqebull. ni
jumëbardhë fatbardhë, fatlumtur, fatmirë. lurek shih foshnjë, kopanec.
jumëmadh fatzi, fatkeq: gjorë (i), shkretë (i). J luri shih ngjyrë, bojë. së
jumëroj shih lumturoj, lumturohem. lurkë jakuce, thekore, shih leshgjatë (dele).
jumëzi fatzi, fatkeq, gjorë (i), lumëmadh, ) lurtim shih përkëdhelje, ledhatim, shih lajkë,
shkretë (1). neni miklim, keg. shih mashtrim.
jumishtë lumare. kë lurtoj shih përkëdhel, ledhatoj: shih lajkatoj,
lumit (i) euf. shih djall, shejtan, paudhë (i). mikloj, shih mashtroj, lurtohem shih
jumnajë shih shumicë, lumë (njerëzish, përkëdhelem: ledhatohem:, shih lajkatohem,
gjërash). i . miklohem, shih mashtrohem.'
lumos bis. prish, djallos, katranos (diçka): j luspak luspor.
lumosem e pësoj, vuaj, heq, përballoj ($ luspë leskër (zvarranikësh, kandrrash), follë,
vuajtje. Amdktet griskël, kreshkë, lëpiskë, pare (peshku),
lumosur (i, e) fatkeq, mjerë (1), gjorë (i), fatzi. ) .: paftë (peshku): cipë (e hollë), cifël, mbulesë.
lumtë (të) rrofsh, (të) qofsha falë, (të) paça, )J lustër shkëlqim, keg. zbukurim, mashtrim.
rrofsh e qofsh, (të) puthsha grykën e J lustrim shkëlqim, kallajisje, lyerje, keq.
pushkës, bis. bravo, vjet. aferim. zbukurim, mashtrim.
lumtur (i, e) fatbardhë, fatlumtur, fatmirë, ) lustroj lyej: kallajis, shkëlqar, zbukuroj,
derëbardhë, fatlum, bardhë (i), mbarë (i): mashtroj, (1) jap një kallaj.
uruar (i), shkëlqyer (1), kënaqur (i), gëzuar J lustruar (i, e) lyer (1), kallajisur (i),
(i), ditëbardhë, trëndafiltë -(i), jetëbardhë, shkëlqyeshëm (i), shkëlqarur (i): Keg.
poet. dritëmadh. zbukuruar (i), maskuar (i).
lumturi fatbardhësi, fatmirësi, gëzim, )J lush shih qen (mashkull), keq. shih
kënaqësi, mbarësi, shans, fat, tuje: vjet. yll, papërmbajtur (i), tërbuar (i).
selam. lushë shih bushtër: fig. keq. shih papërmbajtur
lumturisht fatmirësisht, fatbardhësisht, për (e), tërbuar (e) (femër).
fat të mirë. lus (i) lutem: dëshiroj: (i) falem: kremtoj:
lumturoj rilind, (e) gëzoj, (e) kënaq: zbardh: lutem (i) kërkoj, përbej, (i) lëshoj be,
e uroj, e përgëzoj, lumturohem lumëroj, përbehem, përlëkurem, (i) përloshem, (e)
lumturoj, gëzohem, kënaqem, fluturoj, gjej grish, (i) vihem, lazmohem, lazmitem, (i)
lumturi, (më) këndon zemra. vardisem, (i) qepem, (i) lëvarem, (i)
lumth përrua, mëngë (lumi), degë (lumi), drejtohem, (i) përulem, (i) përvarem, (i)
krahin. prevë, . da përshpirtem, (i) lëpihem, keg. (i) puth
lumthi bis. lum. se0171 këmbë e dorë (këmbët, pëqirin, dorën,
lundër, barkë, kaike, sandall, katanike, sul, gjunjët), (i) marr këmbën e dorën, (i) varem
sule, fajkore, take, trap,..1) Mso ti në qafë, (e) zë në grykën e këmishës:
lundër, lundërz, vidër. këshilloj, (e) dëshiroj, (e) kërkoj, fal,
lundërtar lundrar, barkar, vozitës, trapar, truhem, bis. vjet. bëj duaj vjet. hirohem, bëj
rremtar, lopatar, barkëtar. i litani: (të) lutem s'ka gjë (rëndësi), ç'është
lundërtari lundrari. të TA “ajo fjalë, (më) vjen keq, as mos ma
lundërz shih lundër,, vidër. përmend, të mos ta ndiej (ta dëgjojë) kush:
lundërzak bis. shih lëmsh (penjsh). bis. (më) beso, ki mëshirë, vure dorën në
lundrar shih lundërtar, i zemër, bëju i arsyeshëm, vure veten në
lundrari shih lundërtari. vendin tim, (më) bëj derman, prema lakun,
lundrim vozitje: notim, pluskim:, udhëtim me (më) shpëto, shpëtomë, jepma dorën,
det, fluturim. bis. aman, aman-derman.
lundroj udhëtoj me det: bis. vozis: fluturoj, ) lutë shih bushtër.
v. HI noton, pluskon. lutës kërkues: besimtar.

këtë 240 lythët (i, e)
lutje kërkesë, dëshirë, lutur (e), vardisje, lypës përderës, derës, pi ËPSAr,
truarje: keq lëvirë, falje, uratë, fet. rruzarc, lypacak, Pë Pa p pr Pë
litani: kremtim, bis. vjet. dua, arzuhall. kalander, bis. lamash, krahin. delenxhi.
lutran shih div, trupmadh: shih gogol. lypësi lypje. poeyës
lutur (e) shih lutje. lypësoj ly P.
luzmë roj, roitje, rrëshim, tufë, shemë: shih ( lypje lypësi.
shumicë, mori (njerëzish), grumbull, tog, lypsar shih lypës. tË SEAN
turmë: shih mizëri: shih bashkë. lypsem duhem, nevojitëm, kërkohem.
luzmon lëshon, roit, rrëshen, shtie (bleta), ( lypur (e) lypje. AT ,
shih zhurmoj, ziej. të “io lyr yndyroj: lyroj, lyros, përlyej, fëlliq, lyej
lyç shih keq, ngatërruar. (me yndyrë), lyrem yndyrohem, lyrosem,
lyej vajoj: bojatis, ngjyroj, gëlqeros: suvatoj, përlyhem, fëlliqem, lyhem (me yndyrë).
fërkoj, shapoj: vë: zhys, njom (në një lëng), j lyrdhëz lyth, lez. SË
fëlliq, bis laturis, përlyej: skuq (me gjak), j lyrë dhjamë, faqore, gjalpë, yndyrë:
keq. njollos, zhyej, keq. fsheh, zbukuroj, papastërti, lerë, ajkë, zhul, zhol, bis. shije,
mashtroj, lyhem vajosem, bojatisem, kripë, “yn pn
ngjyrohem:, vë (të kuq), laturisem (pa shije), ( lyrës vaj, shih lyrshëm (1).
zhytem, njomem (me lëng): fëlliqem, ( lyrësi yndyrshmëri. khaj
përlyhem, njollosem, krahin. (i) ngjitem, (i) ) lyrësim lyerje, vajim, yndyrësim..
qepem (dikujt). oj lyrësoj vajoj, lyros, lyej (me vaj a dhjamë):
lyer (i, e) bojatisur (i), zhytur (i), njomur (i) lyrësohem, lyrosem, vajohem, lyhem (me
(në lëng), mëlmyer (1) (me gjalpë), fëlliqur vaj a dhjamë). kë
(1), përlyer (1): keg. njollosur (i). lyrësuar (i, e) shih vajuar (i)...
lyerës bojaxhi. lyrësues lyrës, vaj,. E JË
lyerje vajosje, lyrosje, bojatisje, suvatim, J lyrët (i, e) shih lyrshëm (i): shih ndotur (i),
ngjyrosje: zhytje, njomje (në lëng), fëlliqje, 1 . fëlliqur (i), fig. keq. paturp (i), pacipë (i),
përlyerje: njollosje. ndyrë (i).
lyes shih lajmës, krushqar, shkues. lyrikur (i, e) fig. keg. shih shpëlarë (i): shih
lylë shih flluskë (sapuni, uji, pështyme). pafytyrë (i), pacipë (i). j
lylëzon shih flluskon. 8 lyrim lyerje, ndotje, fëlliqje.
lym baltë, gjanë, tinë, krahin. mellë, ginë. lyroj vajoj, lyros: fëlliq, lyrohem lyrosem
lymak lymor. . Vajohem, fëlliqem. ' i ph
lymërishtë lymishtë, lymore, batak, gjanishtë, ) lyros shih lyroj, lyrosem shih lyrohem.
lyshtër. lyrosje shih lyrim.
lymërishtor shih lyshtëror. st lyrosur (i, e) ndotur (i) fëlliqur (i).
lymishtë lymërishtë, tulinë, gjanishtë. . lyruar (i, e) lyrosur (i) fëlliqur (i)
lymor lymtë (i), lyshtëror, tultë (i). . : lyrshëm (i) lyrës, lyrët Gj dyshëm (i),
lymore lymishtë, llumishte, llumishtë, tulinë, )  mëlmyeshëm (i,  . i gë,
 batak. esi lyshtër baltë, zall, rërë, zhavorr, lymërishtë:
lymtë (i,e) lymor. rrëzomë, Keq. shih shumicë, mizëri, mori,
lyp lypësoj, kërkoj lëmoshë, marr trastën turmë, rrëmet (njerëzish). I
(torbën): (i) lutem: bis. përpiqem, kërkoj, ) lyshtëror lymërishtor. .
do: dua: lypet kërkohet, duhet, lypset. . lythiriq, mish i huaj: kallo: lez bubunjëz bis.
lypacak shih lypës. yll, nishan: xhungë: fig. metë (e), cen i
lyparak shih lypës. lythët (i, e) xhungor, gungor, ek dm -

labatan krahin. guhak. na gjuhëlopatë, gjuhëlëshuar, gjuhustër
llabiç krahin. shih fantazmë, lugat, fig. shih (femër), bis. keq. çakalle, çakalle mulliri:
lakmitar, babëzitur (i). Çuçurjar, zdërranik, habermadh, keq.
llac ndihmësmurator. ngatërrestar, thes (harar) i shpuar,
llacaman shih pirës (kec, qengj), shih qejfli grindavec, keq. shakllaban, daulle e shpuar,
(të ngrënash). qytyremadh, qyfyrexhi: zhargë, bis. piper,
llacë shih syth (çorapi, trikoje), shih gunë, legen (teneqe) e shpuar, thes përrallash
shih shark. (fjalësh), gojushe, grifshë, ndrikull, piperkë,
llackë bis. shih njollë. llaçavër, pispilingë, laraskë, ngjelkë, rojkë,
llackos bis. shih fëlliq, keq. llangos ( fytyrën thartiçkë, pitigonë, sherrmadhe, llogobere
femra), Mlackosem shih fëlliqem: keq. shih (grua, vajzë), iron. cinxër: fig. vule.
llangosem (në fytyrë femra). bythëjashtë, bythëzbuluar, bythëturtull,
llackosur (i, e) bis. shih fëlliqur (i): fig. keq. pordhac, pordhaman, pordhash: xhadi,
llangosur (e), bis. plëndës i palarë (grua). zhangëllicë, zdërranike, zdërre (femër).
llaç harmoç,, lloç, Ilockë. Nafemadh bis. shih mburracak: shih llafazan.
llaçavër shih llafazan (grua). llafepakë bis. shih fjalëpakë, heshtur (1).
llaçkar bis. shih trashë (i), metë (i). llafeshumë shih llafazan. Kp
llaçkë bis. cullufe (tufë) flokësh (mbledhur ) lafos bis. flas, them, fjalos: kuvendoj: bisedoj:
pas kokës), nyja (shamie), keq. shih mendje, llafosem bis. flas, fjalosem, kuvendoj,
kokë, keq. shih trashë (e), metë (e). bisedoj.
lladik shih pjepër. llagap bis. mbiemër, bis. nofkë.
lladrom llum vere (për pastrim argjendesh), ( llagavit bis. shih fëlliq, Magavitem bis. shih
acid (thartirë) rrushi. fëlliqem. i
llaf bis. fjalë: bis. muhabet, bisedë: llagavitje shih fëlliqje.
thashetheme, shpifje. llagavitur (i, e) shih fëlliqur (i).
llafator shih llafazan. llagëm bis. gjiriz, kanal ( ujërash të zeza),
llafazan llafator, llafemadh, llapëmadh, shtonë, zgafellë: galeri, hendek.
gramafon i prishur, llapës, fjalaman, J llahem shih zhdëpem, ngopem, dendem,
llapëtor, llafeshumë, meçkë (femër), fryhem, shqepem, pi (fëmija gji).
fjalëgjatë, keq. kallëzimtar, llangos, ) llahtar, Nahtarë bis. llahtari, lemeri, tmerr,
Sqepgjatë, llapan, llapaqen, lehaqen, fatkeqësi. i
llomotar, fjalëshumë, fjalëtërkuzë, piper, ) llahtari bis. tmerr, lemeri, ankth. .  .
fjalëmadh, keq. gojac, gojaç, gojash, J llahtaris bis. tmerroj, lemeris, frikësoj:
gojëbuall, gojëkamare, pgojëçorap, llahtarisem bis. frikësohem, tmerrohem,
Sojëlëshuar, gojëlopë, i zënë në mulli, lemerisem: shoh kiametin me sy: vulg. dhitem.
Sojëlopatë, gojëmadh, gojëpashmagje, ) llahtarisur (i, e) bis. tmerruar (1), lemerisur
sojëshpuar, gjinkallë,. gjuhëgjatë, (1), frikësuar (1). fë da Sh nj

llahtarshëm (i) 242 MT (Po 2)
Nlahtarshëm (i) bis. tmerrshëm (i, lemerishëm J Tlapë bis. gjuhë, keq. zdërre, lëputë, bulë
(1), llahtartë (1): fig. jashtëzakonshëm (i). (veshi), vrigull, krahin. shatorre: gjethe (pa
llahtartë (i, e) bis. shik. Nahtarshëm (i), bishn: bis. fletë, (bimësh), zhapë, veshllapë,
tmerrshëm (1). veshllapushe (dhi, dele).
Nahusë bis, shih Ichonë. Napëhollë fletëhollë,
llahusi bis. shih lehoni. lapëgjerë gjethegjerë.
laj bis. shih ngop, dend, fryj: Mahem shih llapëmadh gjethemadh, Ilapan, llafazan,
ngopem, dendem, fryhem. lapërçinë shih Nucë, baltë: shih Nohë,
lajë, leshzezë (dele), qimezezë (lopë), zekë, Iapërkajë: Nurbë,
zezkë. llapërçis shih Jlapashis, Mapërçitem, shih
Najë, krahin, shih hinkë, Ilapashitem.
llajkë gardh (varhe): trinë, lesë, ndërlikë: shih J Mapërkajë shih Ilohë.
shul. llapëroj shih llap, shih Nomotis.
llajush leshzi (dash), qimezi (ka, dem), zi (i), J Mapës shih llafazan.
korbec. llapëtij v. ZI shih llamburit, shih ndrit, shih
llaka-llaka dër-dër (bis.), bis. gam-gam. (e) shkëlqej. .
llakë shih pellg, gropë (me ujë mali). llapëtimë shih shkëlqim.
llallë, shih grindje, gëmjë. llapëtor shih llafazan.
llallë, bis. shih mëndeshë, tajë,. llapëtyrë llapërçinë, llurbë: sharje, ndyrësi.
llamarinë teneqe (e trashë). llapis llapoj, llap.
llambadhe qiri (i trashë kishe), krahin. harzane. ( llapoj llap, Ilup, llufis, llomotis.
llambë bis. poç, bis. elektrik: qelq: dritë, bis. j llapore barkore, xhamadan (shajaku).
gotë, fener. llaps llamburit, llapëtin, shkëlqen.
llamburit shkëlqen, llapëtin. llapush veshllapush, veshuk, gjethemadh.
llamburitës shkëlqyes, shndritës, ndriçues, ( Nlapushë shih lëpushë, lëvore, xhefkë,
shkëlqyer (i), shkëlqyeshëm (i). bazhgare, gëzholle (misri), lepurushkë (dhi).
llamburitje shkëlqim, ndriçim. llasë shih ledhatim, llastim: shih hov, vrull,
llanar shih krehër. guxim (i tepruar). RA
llangos qen rrugësh (zorrësh): fig. keq. shih j Maskonjë shih lastar: shih fidan.
përtac: fig. keq. shih. llafazan. “L llaskore shih lastar.
llangos bis laturis, lyej (buzët, fytyrën), ) llaskuç shih sahanlëpirës, qelepirxhi: shih
llackos: shih fëlliq, llangosem shih kureshtar: shih syvesh.
llackosem, shih fëlliqem. llasticë nazelie, nazemadhe, nazeqare.
llangosje shih fëlliqje, fëlliqësi, ndyrësi. llastik gomë.
llangosur (i, e) llackosur (i): shih fëlliqur (i). J llastikë gomë: këpucë (llastiku): shih thithë,
llangjash shih zëngjirur, ngjirash. kapëz: shih zorrë (gome).
llap pi, ha (qeni, macja), llapëroj, lëpin llastiktë (i, e) bis. shih elastik, epshëm (i):
(kafsha): katroj: fig. keq. shih llomotis, bis. fig. lakueshëm (i). hir
keq. çrij. llastim ledhatim, përkëdhelje, lazdrim, llasë,
llapa çorbë: pelte: qullët (i), trashë (i) (gjellë). zbunim, keq. përkëdheli, krahin. zdati.
llapan gjethemadh, gjethegjerë, keq. shih ) llastoj përkëdhel, lazmoj, zbunoj, lazdroj:
llafazan. prish, çedukoj, (ia) hap syrin, (i) jap tytyrë,
llapaqen keq. shih llafazan. (1) jap sy, (1) jap llasë (dikujt), tërboj, harboj,
llapar veshëz, (parmende), verzë,, vesh. krahin. zdas, lëmes. llastohem përkëdhelem,
llapashis llokoçitem, Ilapërçis, shllapuris: lazdrohem, marr llasë (llastim), tërbohem,
Napashitem zhabaritem, llapërçitem, krahin. zdatem, lëmesem. kë ariëkine
shllapurisem. llastar nazeli, nazemadh, nazeqar.
llapashitje shllapurisje, zhurmë, zhabaritje. ( Mastuar (i, e) përkëdhelur (i), lazdruar (i):
llapazhar bis. shih shkatarraq: llosh, shih kanakar: çedukuar (i), tërbuar (i), krahin.
lakmitar. sugar, zdatur (i).

hkë
në E llomotitje
ashkë pëlle (motake - dhi, dele, lopë KOSI Q,
Në aligjë, gaçe, llashkore. Pa Ee gjithnduershëm 1),
jlashkë, shik përpajnë. Ske Noili ae luarshëm (1), turli, llojllojtë (i).
fashkore shih llashkë,. MË BË io fb shih llojllojshëm (i).
KË prek dë E Ee Jor llojit (i).
jlashtër shih kashtë (gruri, elbi, tërshëre). E e e vë i
auz vjet. shih gjinde, shih popull. TË ËN e shih larmi.
javë shih lukuni (vyjqish). llokajë shi dë KË rë shirë
Nazurë shih zhurmë, potere: shih rrëmujë: “ kë shih turbullirë (nji), shih Mum: shih
jlëngë lerë: luginë. llokmë shi 2 “ mre li
ërë paskrah, vjer. kut. NË copë, thelë, keq. përfitim i
dë I Fis. ma (i madh). ) Mokmëmadh keg. shih lakmitar, babëzitur (i).
Derës da mi I Urë TË na Dj Ilokoçis tund, përziej, lloks llokoçitem zien,
llërëmbus ur shih. ërëplotë. valon, gurgullon: llapashitem, zhabaritem.
lërënxire shih Nlërëdjegur. llokoçitje tundje, pëzierje: llapashitje,
llërëpërveshur llërëjashtë, Ilërëzhveshur, zhabaritje.
Nlërëzbuluar, fig. me vrull, rrëmbyer. llokum, llokume suxhuk, dudë,: lëndë
llërëplotë llërëmbushur. plasëse: butë (i), majmë (i) (mish, qengj).
llërëzbuluar shih llërëpërveshur. E llom shih llum.
lloç shih llucë, borë me baltë, shih llaç: fig. ) llome llucë, baltë (lumi), lym: lymore,
shih squllët (1), ndulkët (1) (frutë), shih llumishte, llumishtë:, shik fundërri,
butë (1). fundërrinë, llum, fig. keq. shik thelë
llixhë banjë. (përfitim i padrejtë), fig. keq. sofër e shtruar.
llockë shih bërsi (ullinjsh). llomështi baltë, llum: ndyrësi, fundërrinë:
lloçë shih kubël. llomishtë, llomishte shih llum.
llof bis. shih lakmi. llomis shih përbalt, shtyp: llomitem shih
lloftar bis. shih lakmitar, babëzitur (i). përbaltem, shih shtypet, zbutet.
llogaçe shih lerë. llomotar shih llafazan, shih thashethemexhi.
llogari llogaritje, përllogaritje, bis. hesap, j Momoti shih llomotitje, shih thashetheme.
shpjegim, sqarim. llomotis dërdëllis, shij, llap, llapëroj, llapoj,
llogaris bëj llogari: bis. terezis: përfill, çmoj, ) . katroj, keq. bis. gagaris, gargaris, gërgëris,
vlerësoj, zë, peshoj, vë në kandar. mërmëris, flas nëpër dhëmbë, keq. psal,
llogaritje përllogaritje, çmuarje, vlerësim. belbëzoj, turtullis, grij, bluaj, prashis,
llogaritur (i, e) numëruar (i). La mjaullij, flas shumë (kot, mbarë e prapë), bis.
llogobere, keg. lule (krejt e hapur), shih çaprashis, brambullij, bllamburis, (më) ha
lane. gjuha, (më) mbetet goja çark, e bëj (e hap, e
llogobere, rosë joshtegtare. kam) gojën çorap, (s'më) mban goja arra,
llogore hendek, krahin. praran: hendeklidhje, grij lakër (sallatë), mjaullis, xëgoj, xërlis, flas
çerdhe (mitralozi), vjet. istikam. vend e pa vend, rrah (shtyp) ujë në havan, i
llohë cakëri, skllotë, shqotë, skllotinë, bie rrangalles, i bie jongarit në një tel, keq. i
skorratinë, borë me shi (breshër), llapërkajë, J — bie një (po atij) avazi, mbaj një avaz, i bie
borimë , borë e lagësht, llapërçinë, cirkatë, fyellit (kavallit, legenit), i bie fyellit në një
kohë e keqe: lagështi vrimë, i bie teneqesë: bluaj në të thatë, prashis
lloj farë, kategori, soj, teste,, vjet. çeshit, në të thatë, bluaj të trasha, Ka tr
krahin. rod: natyrë, mënyrë, tip, njësi: (fjalësh, Ilafesh), flas në arë e në vresht, e
nënndarje gjini p p bëj arë e kamull, flas vend e pa vend, flas si
Mosalies SE DERE E h: shih e ëma € Zeqos majë thanës, e lëshoj (fjalën)
fi lloj gjithfarë, turli, gjithnduers si pula glasën (si lopa bajgën), flas va e pa
Pe (1). lloj-Iloj, shumëfarësh va, bis. xhaunis: shih shpif. I
onelotë E) vhumëllojshëm (i), j Mom otitje sd pal të pah Po
gjithfarësh, çdollojshëm (i), ndryshëm (i), I. llomoti, gërgërimë, BOTEOTIJe, TRE Të

llonxhë 244 llurbëtirë
pallavra, gjepura, dokrra, vulg. dëngla: shih ( Mukë, krahin. shih bli. KJA
shpifje, thashetheme. llullaq shih kaltëruar (1), nxirë (1).
llonxhë, shih lehë: plot, me gjithë të mirat. llullë tymthitës, pipë, çibuk, kokë ( çibuku),
llonxhë, shih pellg (shiu), shih strofull, nargjile: llullaq, gyp (kazani), rreth (në portë
strofkë: shih vrimë. për rezen), fig. fund kazani, raki e dobët.
llonxhë, vjer. shih kuvend (fshati), mbledhje J llum lym, fundërrinë, fundërri (edhe fig.),
(pleqësie), shih kuvendar, shesh (kuvendi, fundaq, llurbëtirë, lëtyrë, kullesë, kullomë,
pleqësie), bis. shih bisedë: bis. shih potere, llomishtë, llomishte, bullëndër, mundërr,
zhurmë, rrëmujë, shih keq. mbrapsht, murgë,, lluburdinë, amti, zgaq, telve, kërrlë,
rrokopujë. lëngjerë ( vaji), gërdhomë, Ilurbë, shushull,
llopës bajun, fik kokërrmadh. llom, Ilokajë: shpërlasina, llosh, zhul (koke,
llopje fasule kokërrmadhe. trupi, rrobash, llulle), dra, draskë (gjalpi),
lloskë drangë. fig. keq. vulg, gërdhajë:, fig. pavlefshëm (i),
llosh bar (kullote), bëzhdile, lëmishte: fshira dëmshëm (i).
(të) (shtëpie), zhul (koke): keg. shihrrëmujë, J llumë shih pellg (ne ujë të ndenjur), llakë.
keq. shkatarraq, llapazhar, xhanavar, ) llumishte, llumishtë lymore.
rrobavarur, shih trashë (i), metë (i). llumtë (i,e) mbuluar me llum, turbullt (i).
llovrak krahin. shih mbeturinë (kashte, byku). J Nlup bis. shih përlaj (ushqimin), shih zhvas.
lloz shulës, shulicë, navig, katarak, llozkar, ) llupash keg. shih llupës, grykës, babëzitur (i).
“ Shul (dere, pushke), krahin. handar, ) llupë bis. shih lakmi.
pallangë, panxhë, roman,, vjet. pallë, ) llupës shih grykës, babëzitur (i).
pllangë,, shih levë, qysqi, keg. shih J Nlupësi shih lakmi.
skërfyell, keq. shih trashë (i), metë (i). lluq shih qullët (1), keq. shih plogët (1),
llozkar shih lloz, shul (dere). mefshtë (i): shih trashë (i), metë (i).
llubatë shih llurbë: shih baltë. lluqe shih hu (i trashë).
lluburdinë shih llurbëtirë. llurbë llubatë, llucë, batak: llum: shih
llucë baltë, qyl,, kërrlë, skllop, llurbë (balte), fundërrinë, fundërri, mbeturinë: bullëndër:
llapërçinë, llokajë, batak: baltovinë, baltinë, cik, dra, draskë (gjalpi), ushqim (kafshësh):
gjol: balturina. . squllët (i) (gjellë), keq. trashaluqe,
Illucëroj shih përbalt, fig. keg. shih katranos, mishravarur (grua).
llucërohem shih përbaltem. llurbës llurbë, squllët (i).
lluckë shih rradake. Ilurbët (i, e) shih squllët (i): turbulluar (i),
llufis shih përlaj, kollofis (ushqimin). turbullt (i), papastër (i): qull (ushqim): fig.
llufitës bis. shih llupës, grykës, babëzitur (i). shih trashaluq, mishravarur (njeri).
llufitje shih përlarje (ushqimi). llurbëtirë turbullirë, lluburdinë: llucë: dëborë
llukanik suxhuk, kole. e llurbët, shih llum, fundërrinë, fundërris
llukë, kllukë (vezë), krahin. shih klloçkë, shih lëngëtyrë (lëng), llurbë (vend, gjellë,
trashë (i), metë (i). ushqim).

mace qete, krahin. micë, maçe: fig. keq. madhohem, rritem: keg. shih. mburrem,
grifshë, grindavece (grua, vajzë), fig. keq. krenohem. pa
thatanike, thatime (grua, vajzë). madhësi përmasë, shtrirje, vëllim, shkallë:
macurr bis. shih misërishte. —. njësi. sm,
maç krahin. shih maçok. 0... madhështi ndrituri, zulmë: madhështore: keq.
maçkë tokë e ngjeshur. shih kryelartësi, mendjemadhësi. ..
maçok dac, maçorr, krahin. maç: fig. keq. ) madhështoj  lartësoj, . madhëroj:
dinak, prapë (1), grindavec, pabesë (i). madhështohem festohet (me madhështi):
maçorr shih maçok. keq. shih mburrem. TË
madem vjet. mineral, xeheror: xehe, minierë. ) madhështor hijerëndë, shquar (i),
madërgonë bar i trashë, duhan i egër, madhërishëm (i), shkëlqyeshëm (i): keq.
kruspullik: fig. shih pengesë, ferrë, telash, vjet. kryelartë, mbretëror.
hall. Pulë madhështore madhështi.
madje bile, deri, edhe, aty edhe..., aq më ) madhështori keq. vjet. kryelarti.
shumë, aq më tepër, për më tepër, poende, ) madhoj pëkujdesem, rris: zmadhoj: keq. shih
veç së tjerash, mbi të gjitha, veçanërisht, mburr, lëvdoj, madhohem madhem,
sidomos, bis. vjet. zaten. motohem, madhërohem, zhvillohem,
madh (i) rritur (1), bis. kryetar (shteti), rritem: shih zmadhohem.
udhëheqës (populli), epror: vëllimshëm (i), ) madhor madh (i), rritur (i): epror: themelor:
trashë (i), gjerë (1), shtrirë (i), thellë (1): pashmangshëm (i), pakundërshtueshëm (i):
trupmadh, bis. alamet: lartë (i), shumtë (i), ) . lartë (i), ngritur (i). u
gjithanshëm (i), tmerrshëm (i), vjetër (i) j madhosh trupmadh, trupbëshëm.
(moshë), ndërgjegjshëm (i): pasur (i): lartë j mafes vjet. shih shami koke. së
(1), madhështor, rëndë (i), hidhur (i), ashpër j mafër vjet. shih shami (koke, dore, xhepi).
(1), rëndësishëm (i), kryesor, qitur (i), J mafishe gufaloshe, pufkë. kë
shënuar (i), fryrë (i), theksuar (i). magazinë shih depo. Adlkënq
madh (të) vlerë, rëndësi (e dikujt), madhështi, ) magnetizëm fig. joshje (e fuqishme).
krenari: madhësi. magnetizoj fig. tërheq, josh, magjeps,
madhe shih gjyshe. JË ngashënjej.
madhem madhohem, madhërohem, rritem, j magrip shih baltëgore, qyp (vaji, djathi,
keq. mburrem, krenohem. — turshish). s4
madhëri madhështi. magjar krahin. shih gomar, shih urës.
madhërishëm (i) hijerëndë, madhështor: j magje brumëtore, govatë. .'
rëndësishëm (i), shënuar (i). magjeps tërheq, magnetizoj, ngashënjej, josh,
madhërisht me madhështi. (i) marr mendjen (mendtë), (i) bie në kokë
madhëroj shih ngre (në përgjegjësi), shih 1 (tru), (e) bëj për vete, mahnis: magjepsem
lartësoj, madhërohem madhem, tërhiqem, joshem: mahnitem. dd ,

magjepsës 246 majmok
magjepsës magjiplotë, mahnitës, joshës. mahnitje habitje, çuditje, çmeritje, habi,
magjepsje tërheqje, joshje, mahnitje. shushatje. I
magjepsur (i, e) mahnitur (i), krahin. J mahnitshëm (i) mahnitës, habitshëm (i),
shituar (1). çuditshëm (i).
magjetore gatuese, gatojcë, magjëreshë. mahnitur (i, e) habitur (i), çuditur (1),
magjëreshë magjetore. shtangur (i), ngrirë (i), gojëhapur, goditur
magji mëngji, magjepsje, joshë, joshje, vesk, (i),, befasuar (1).
hir, hijes yshtje. maj shih çekan (farkëtari, samarpunuesi),
magjibërës magjistar. shih vare, (druri), shih majth, tokmak:
magjik çudibërës: magjepsës, tërheqës, rrëmbyes, kopan (çekan druri).
joshës: mahnitës: mrekullueshëm (i). maja tharm, tharë, tharb, tharmëz: ajkë: bis.
magjilargues shih yshtës, namatisës. thelb.
magjiplotë tërheqës, magjepsës, rrëmbyes. majarak shih mprehtë (i), thepët (1).
magjistar çudibërës, mjektar, magjibërës. majasëll suadhe (bis. ).
magjistare çudibërëse, magjibërëse, j majdanoz merudhi (krahin. ).
magjistricë, vjet. plumbçore. majere shih brezare, brezore, brez.
magjistrat hist. shih zyrtar. majë bis. xip, cep, kiçe, qep, kikë, kikël,
magjistricë shih magjistare. kreishtë, krenishtë (mali), çupejkë,
magjishëm (i) tërheqës, joshës, mahnitës, majoke, majole, çukë, krecë, bis. çyçë
magjik, rrëmbyes. (gjembi), skape, sqep, tumbë, vetull
magjyp jeve, evgjit. (mullari), çukale, kaptinë, skaj, thep: vlug,
mahi, gërshërëz, anie, gungar. kulm: lind (plage me qelb), pezul (muri),
mahi, shih pezmatim, malcim, mahisje. paskajë: ajkë, ballës, cekë, endë (mielli),
mahi, shih shaka, shpoti, qesëndi. endth: sipër: shtang (shigjete, heshte),
mahis v. ZI (e) acaron, (e) malcon, (e) mjelm, puç,, but, çaçkë, çafkë,, bis.
pezmaton, (e) harmon, ënjt, mahiset tepelek, krahin. cikol (koke).
mbledh, ënjtet, qelbëzohet, pezmatohet, fig. majëhollë majëmprehtë, qepësh.
keqësohet. majëmprehtë majëhollë, qepësh.
mahisje ënjtje, pezëm, pezmatim, malcim ) majhosh thartë (1), athët (i), thartor.
mahi,, qelbëzim, fig. keqësim, acarim. majm ngjall, shëndosh, dhjam, mbruj, ushqej:
mahisur (i, e) ënjtur (i), malcuar (i), acaruar bis. fryj, plehëroj (tokën): bis. keq. pasuroj,
(i): qelbëzuar (i): fig. keqësuar (i), acaruar. J  majmem ngjallem, shëndoshem, fryhem,
mahis, mahitem shih tallem (me dikë), shih tulosem, tultohem, mbushem, dhjamem,
(e) shpotis, (e) qesëndis. dhjamosem, bymehem, bëhem si lundër,
mahitar shih shpotitës: shih hokatar, shakatar, (më) bëhet qafa palë-palë, (më) trashet qafa,
gaztor. vë mish (dhjamë): bis. keq. pasurohem, vë
mahmur bis. shih përgjumësh, përgjumshëm, kapital: v. ZI bis. zmadhohet, trashet,
pijshëm, dejshëm, vrenjtur, zemëruar (i), me mbruhet (kafshë shtëpiake).
inat, vrenjtur (i). majmë (i, e) ushqyer (i), mishtormë (i),
mahnis habis, çudis, çmeris, shushas, lë pa ngjallur (i), dhjamosh, bëshëm (1), gjallshëm
mend, (ia) jap mendtë në dorë, bind,, lë me (1): bis. sapun, trashë (i): dhjamur (i), pjellor,
gojë hapur, mahnitem habitem, çuditem, shëndoshë (i), bis. shëndetshëm (i):
çmeritem, hahatem, shtang, shtangem, prodhues (tokë), bis. keq... pasanik: bis.
shushatem, bis. bindem,, më luan (më ikën) madh (i) (para, të ardhura). hë
kapaku (tepeleku, tabani)i kokës (tepja, kafka J majmë (të) bis. majmëri (kafshe), mirë (e),
e kokës), (i) hap (nxjerr) sytë kokërdhok, PRA era
mbetem pa mend (në kokë), mbetem me gojë )J majmëri shëndoshje, majmë (të), dhjamosje
hapur, hyj me mend e dal pa mend. .  (bagëtie), shëndet, dhjamë, pjellori (toke).
mahnitës habitshëm (i), mahnitshëm (i), J majmje shih shëndoshje, dhjamosje, fryrje.
çuditshëm (i). “L majmok shih ngjallur (i), bëshëm (i).

majmun 247 mallëngjyeshëm
majmun bis. keq. shëmtuar (i), lugat: bis, keq. J malacak shih malësor.
e pa së bis. fëmijë, çapkën, J malatak keq. shih malok, trashë (i).
pe RA di k malcim pezmatim, mahisje, acarim, qelbëzim,
majmunëri feg. imitim ( verbër). mahi.
hë qar (i e) Sp Që nn (1), dhjamur ) malco ja pezmaton (plagën), mahis: v. HI
(1), iryrë De S Pa oshur (1), tultë (i), pezmatohet, merr pezëm (plaga): keqësoj,
mj ( ajs të shtëpiake). acaroj, malcohet pezmatohet, merr pezëm,
majoke shti Pe tk oja zë qelb (plaga): fig. keqësohet, acarohet.
majole majë, odër (me majë), krahin. cikol. 1 malcuar (i,e) pezmatuar (i) (plagë), fig.
majtë (e) anë e majtë, parti të majta, acaruar (i).
majtas majtazi. malësi malishtë, malsheshe, mal: vargmal:
mjajlazimajlase orn malësorë.
majtë (i, e) mëngjër (1). malësor malacak, malok, lartas, guracak:
majth maj: çekiç, kep, qep, çekan (druri). malësie, malësisë (i).
majung kopan (çekan druri), shih çekiç. malësorçe si malësorët.
makalush keg. shih trashë (i), metë (i), shih ) maliher shih pushkë.
sylesh. malijë shih murrlan, veri,, shih erë,.
makar bis. paktën (të), paku (së): qoftë edhe..., ) malishtë shih malësi.
qoftë, ose. malok shih malësor: keg. shih trashë (i),
makara çikrikj rrotkë (penjsh), masur. metë (1).
makarona jufka, droqe, fidhe. malokçe keq. trashë, në mënyrë trashanike.
maket model. pod malor me male: ashpër (i) (klimë):
makë shih cipë, makrosë:, pëlhurë, cergë shëndetshëm (i) (klimë).
(merimange): ngjitës, (niseshteje, mielli). malore përpjetë (e).
makijazh grim. malsheshe rrafshinë, pllajë (malore).
makineri pajisje, aparaturë. mall, zhuritje, zhur, dëshirim, lektisje, dëshirë,
makinë bis. automobil, automjet. duf, vuajtje shpirtërore, keqardhje,
makllada bis. shih pallavra, gjepura, dokrra. dhembje, trishtim, plëng,, dashuri, krahin.
maknore shih shumëkëmbësh. grymaç.
makrobotë shih gjithësi. mall, bis. plëng,, pasuri, gjë, rrësk, bis. keq.
makrohet zë makë (lëmyshk): shih qelbet, pavlefshëm (i).
prishet (nji, pijet, lëngjet). mallëngjej këpus, prek, malloj, (e) përmalloj:
makrosë shtrak, makë, shtrap: shih lëmyshk: trazoj, (më) ther, përlot, rrëmbush, (më)
shih këmishë, shtrat (fëmije), shih dyll thek,, çoj peshë zemrat, (ia) bëj zemrën ujë,
(veshi). prek në zemër (shpirt), mallëngjehem
maksimal më i madhi, më i larti, bis. sa më prekem, trazohem, lektis, mallohem,
s'bëhet. përmallohem, rrëmbushem, dëshirohem,
maksimale caku më i lartë. —. .- L . tronditem, digjem, thekem,, shqetësohem,
maksimum shkalla (caku) më e lartë, madhësia turbullohem, më dridhet (zbutet) zemra
maksimale: vjer. dënimi më i madh, shumta ) (shpirti), (më) bëhet zemra bukë, (më)
(e), shumtën (të), shumë-shumë. mbushen sytë me lot, keg. jargavitem.
makth, akth (krahin.). të mallëngjim lektisje, dhembshuri, keqardhje,
makth, shih lepurush (këlysh). pr mëshirë, ngashërim, tronditje, këputje.
makth, shih këmishë, shtrat (fëmije). mallëngjyer (i, e) prekur (1), ngashëryer (1),
makth, shih ankth, të rëndët e dheut. shqetësuar (i), trishtuar (i), tronditur (i),
makut keq. shih grykës, babëzitur (i). turbulluar (1). LN nië
makutëri keg. shih lakmi, grykësi.. mallëngjyes prekës, ngashëryes, shqetësues,
makutërisht shih pangopësisht, babëzisht. turbullues, prekatar, mallëngjyeshëm (i),
mal çukë: bis. shih malësi: bis. shih grumbull, thekshëm (i), tronditës.
Stivë: shih shumë: krahin. pyll. mallëngjyeshëm thekshëm. '

mallëngjveshëm çi) J4R marifet
mallëngjveshëm (9 shih malldngjyes. (1, bëv. çalë (1). vjet. ekslq (edhe fig. shth
mallkesë vjer, shih mallkim, çmendur (1).
mallkim nëmë, rrutë, qesar, truarje, ofshamë, po nungut shfh mangët.
mallkesë, ah, aht, nëmje: dënim: shkishërini (mani kupërthiti: ves, huq.
bis, hidhërim, pendim, Krahin, shamtinë, munifestim snarshim, demonstratë, shfaqje,
mallkoj nëm, nëmësoj, ofshaj, ofshëtij, katroj, sjellje. dhi
lolis, grym, dreqnoj, grymos, truaj, bis. bëj ( manifestoj demonstroj: shfaq, manifestohet
lanet, munxos: shkishëroj. shfaqet, lindi: zbulohet,
mallkuar ti, e) euf. shih djall, shejtan: nëmur ( manifestues demonstrues,
(0), dreqosur (i), grymët (i, flamosur (i), J manipulim ndreqje, goditje,, rregullim, keq.
shajtuar (1), truar (i), bis, lanetisur (1): shih mashtrim.
fatkeq: shkishëruar (1): shkretë (1). manipuloj rregulloj, ndreq, godis,, përpunoj,
mallkuara (e) euf. flamosura (e) (sëmundje (e) vërtis, (e) mashtroj.
€ keqe. € rëndë). manivelë shih dorezë, dorak.
mallkues nëmës. maniviq shih poganik: shih dhuratë (për
malloj përmall, përmalloj, mallëngjej, prek: lindjen e fëmijës).
mallohem përmallohem, dëshirohem, j manovër manovrim, lëvizje (forcash,
lekus, digjem nga malli: shih mallëngjehem. anijesh), veprime taktike: veprim i shkathët.
mallotë shih pallto. manovrueshëm (i) përdorueshëm (i),
mama shih nënë. përdorshëm (i).
mami përk. shih nënë: shih vjehërr. mantel pelerinë, maskë: vjet. japanxhe.
mami babo (vjer.), vjet. shih gjeshtare. manual doracak: tekst (mësimor).
mamuz shih shpor. manure mëshere, rrotull, rrotullame djathi
man dudë, mana toke rrush pule. (dhensh): bukëfike.
mana krahin. me të vërtetë, për besë. manushaqe vjollcë, bojëmanushaqe.
manaferrë ferrëmanzë, ferrëlagëse, ferrë, ) manxuranë rigon.
krahin. kapinë. maraj shih maraq.
manak shih verore,. maramë krahin. shih napë: shih shami: shih
manar qengj i butë (edhe fig.), ogiç. peshqir.
manastir kuvend. maranë mareshtë.
mandall, mandallë qajkë, kllapë, skllapë, ) marangoz zdrukthëtar, vjet. tavanxhi:
katapi, kllajkë, qapë, kulajkë, gëthep, reze, tavanpunues. i
rrokë, mbërtheckë, katarak. maraq maraj, finok.
mandat shih plotëfuqi, plotfuqishmëri. maraskë kopër e egër, kopër qeni, bar uji.
mandatë bis. gjëmë, lajm i zi (i hidhur). maraz bis. smirë: inat, hidhërim, brengë.
mandatpagesë urdhërpagesë. marcel vjet. shih groshar, vjet. shih dinar.
mandej shih pastaj. mardh shih mërdhij, thaj.
mandër shih kope (bagëtish): shih vathë,, j mardha bis. cen metë (e) (e fshehtë), sëmundje:
stan (bagëtish). fig. hile, dinakëri, djallëzi, vjer. tertip.
mandolinë çyr (vjet.). mardhë ftohtë (të), ngricë, brymë.
manekin model, keq. pakarakter (i), lodër (e ) mardhur (i, e) cingëruar (i).
të tjerëve). mare koçimare, krahin, gugushare.
mangall prushanë, krahin. tangar. marenë marenëkuqe, kunupicë.
mangë keq. shih rrugaç: fig. shih dhelparak, )J marenëkuqe marenë.
dinak. mareshtë maranë: shkorret, shkurmajë.
mangësi metë (e), gjysmakësi, zbrazëti. margaritar perlë, inxhi, rruaz, fig. rrallë (i),
“. mangët mangët, pamjaftueshëm, me mungesa çmuar (i).
 Ktë meta), vjet. eksiq. margjënor strehë (nën një shkëmb).
mangët (i, e) paplotë (i), pamjaftueshëm (i), j marifet bis. shkathtësi: dredhi, mëkrejsë,
bis. gjymtë (i), gjymtuar (i), gjysmak, cungët dinakëri: hile, djallëzi, vjet. tertip.

maritetçi 249 marrisht
marifetçi Dis kaj Prouhj dinak, dhelparak. pranoj, sëmurem, vjen (në pamjen e
mn gj ie anijesor. zakonshme), nxë, përmban, (e) përmbledh,
marinë t NË (e pari si SY (e) përfshin, (e) nxë, (e) parashikon, (e)
marionetë kotë: e my VOË Sh shërbëtor. quaj, (e) vlerësoj, (e) mbaj, (e) kuptoj, (e)
markë eti etë, bis. keg. dikush,j lloj, farë gjykoj: pësoj, ha: (ia) them (këngës), (e)
(njerëz). i llogaris: bis. shkoj, lëviz: bis. hipi (në
markuç tub (gome). autobuz, tren), nis, filloj, ndizet, shkrep
marmara shterpë (dhi). (arma), shkëpus, shqis, (i) kërkoj, zhvas,
marsh shih verore,. ndërzehet, mbarset: (ia) jap, përpiqem,
marsh ec, niSU. matem: ngjan, anon, shëmbëllen, shtie,
marshallojë landër. merr urdhëro (ha), merrem sillem, punoj,
marshim ecje. 0 rrekem (me diçka), kaloj kohën, shpie:
marshoj përparoj, eci. trajtoj, flas (për diçka): bis. fejohen,
martalloz vjer. bekçi. martohen: bis. zihem, grindem (me dikë),
martesë nigjah (vjet.), dasmë. humbas kohën (kot).
martesor bashkëshortor. marrak shih marrë (i), çmendur (i), shkalluar (i).
martir dëshmor, theror, rënë (i). marrakëmbthi marrementhi.
martirizim heqje, vuajtje, therori, flijim, ) marrakot i marr mendtë: shih trullos:
therorizim: shih rraskapitje. -' marrakotem shih trullosem, (më) merren
martirizoj shih rraskapis: shih përndjek, mendtë: shkalloj, shih dremis, kotem.
martirizohem heq, vuaj, therorizohem, marramendës shushatës, hutues, turbullues,
fljohem. trallisë, kalamendës, shurdhues, trullosës,
martoj kurorëzoj: (i) jap grua (burrë), e nxjerr verbues.
(vajzën, motrën): (i) jap nuse: vjet. idh me j marramendje marramenth, turbullim:
martesë: (i) gjej burrë (nuse): bis. shes, heq trallisje, trullosje, shastisje.
qafe, bis. humb, humbas (diçka), marramenth shih marramendje.
martohem kurorëzohem, bashkohem, marramenthi (si) përgjumësh, si i pirë.
lidhem, lidhem me martesë, vë (hedh, shtie) j marrak marrok, marroq, çmendur (i).
kurorë, marr nuseJgrua (burrë), bëhem me ) marre bis. shih turp.
burrë (grua), e marr për burrë (grua), lidh ) marrë (i, e) shih çmendur (i), lënë (i), metë
fatin (jetën) (me dikë), e marr për short (i), shkalluar (i), marrak, marroq, marruk,
(dikë), gjej shortin tim, shkoj në bukë time, marrok, marrash, bis. çmendurak, çmendak,
(më) del fati (bis. kësmeti) (vajzë), hap (çel) matufosur (i), rrjedhur (i), shih kokëkrisur,
konak. Sheri shih pamenduar (i), papeshuar (1),
martosë hartosë, shklesë, pullazinë, qeshër. 1. papërmbajtur (i), shih trashë (1) (nga
martuar (i, e) familjar, me fëmijë, me grua mendja), shih fortë (i), tërbuar (1) (erë).
(burrë), me familje, kurorëzuar (i), dalë (e) J marrëdhënie lidhje, bashkëpunim, shoqëri,
(vajzë). ndihmë, bashkëveprim, bashkëlidhje. N
marxhë ngordhësirë (bagëti). marrës pranues, radiomarrës, zë 1 parë
marr kap, zë, rrok: Çoj,: sjell, bie,: tërheq: ) —€C (polifoni): kryevalltar, krushk. tidh:
shkëpus: shpie: dëgjoj, mësoj: bis. blej: marrëveshje ujdi, godi, fjalë, bashkëlidhje,
porosis (për të ngrënë), nxjerr, siguroj, besëlidhje, detyrim, vjet. qesim, keq.
kërkoj, zgjedh, heq, veçoj: zë: pajisem, allishverish: mirëkuptim, takim, bis.
përvetësoj: bis zotoj: shtie (në dorë): nxjerr shkuarje. . Tae dë
fitim (të ardhura), ia dal (në krye): Vij: ja J marrëzi marri, çmenduri, lenësi, tërbim, bis.
rrëmbej, (ia) thith: (ia) fitoj: bis. fejohem, budallallëk, loli, gomari, gomarllëk treni.
martohem: bis. e arrestoj: bis. heq, fshij, j marrëzisht marrisht, çmendurisht, egërsisht,
pastroj: pres, shkurtoj (flokër), zgjatet (dita), bis. gomarisht. më
ha, zvogëloj, ngushtoj (një rrobë): (e) marri shih marrëzi, çmenduri.
Pranoj, (e) emëroj: (e) thërras: (i) ngarkoj, marrisht shih marrëzisht. :  :. :

marrje 250 mashtër
marrje pranim: rrëmbim, thithje. Dan miri (135 gjerë (1).
marroj, shih çmend, shkalloj, marrohem ) masivizim SH pt I .
shih e: shkalloj. masivizoj shih përhap, masivizohet shih
i. shih turpëroj: marrohem shih përhapet. lën SHË
pe maskara keq. poshtër (i), pandershëm (i),
marrok shih martë (1). pacipë (1), koh pe (1),
marroq keq. shih çmendur (i), marrë (i): shih faqezi, sharlatan, ps e A pa te di
trashë (i), metë (i). (i), horr, keq. bis. derr, pa elenxhi.
marros shih çmend, shkalloj, shih hutoj, maskaradë bis. Pë Ph
marrosem çmendem, shkalloj, trenohem, e mesë V 915. pë .
tërbohem, prishem mendsh, prishem nga patytyrësi, nGyreSI.
mendtë (mendja, fiqiri), luaj (prishem) J maskë mbulesë, vel, vello, E vjet xhybë,
mendsh, luaj nga mendtë (fiqiri), dal fig. shtirësi, dyfytyrësi. er
puplash, më ikin (më lëshjonë) mendtë, j maskim fshehje, groposje, shtirje. 0
marrohem, gëzohem (shumë), trenoj, bëj si maskoj fsheh, mbuloj, humb (mbuloj, fsheh)
i marrë, keq. (më) këndon në tru, (më) gjurmët, (ia) humbas gjurmët, mashtroj,
shkasin burgjitë (vidhat), (më) lë mendja maskohem vë maskë, fshihem, leshem,
(fiqiri), jepem (pas dikujt a diçkaje). strukem, groposem, shtirem.
marrosje çmendje, çmenduri, tërbim, maskuar (i, e) fshehur (1), mbuluar 0),
shkallim. groposur (i), fshehtë (i), tinëzar, si qelbi në
marrosur (i, e) shih çmendur (i), shkalluar çibanj stërholluar (i).
(1): tërbuar (i) (nga inati). mastap bis. shih stap, shkop: fig. shih stërhell,
marrshëm (i) shik turpshëm (i). skërfyell.
marrtas shih zbehtë, dobët (dritë). mastar shih përdah.
marrtë (i, e) shih dobët (i), zbehtë (i), tymtë j mastikë krahin. uzo, çamçakëz.
(i), mjegullt (i), paqartë (i) (dritë), shih ) masur gjep, boçë, fytëz, fyzë, bokël, gurgur,
veshur (i), turbullt (i), qorr, bardhë (i) rodhan, mbështjellës, mëqik, sovajkë,
(xham), shih lbyrtë (1). drugë, drugëz: shih misërishte.
marruk keq. shih çmendur (i), marrë (1), shih J mashalla shumë mirë, shumë.
trashë (1), metë (1). mashan mashë.
masakër vrasje, gjakderdhje, kërdi, orgji e ) mashbigë shih mashë.
përgjakshme, orgji gjaku, therje, shfarosje 1 mashë mashbigë, furracë, bigël,
(në masë), kasaphanë, mizori, bis. plojë. binoshe, capinë, heqëse, shkullojë,
masakrim shih masakër, prishje, gjymtim, cimblidh, krahin. bigë: vegël, shërbëtor.
dëmtim. Vi mashën shih stan: shih kasolle.
masakroj shfaros: vras, ther (mizorisht), bis. j mashkë karficë, kapëse (flokësh), furqetë.
(1) çaj barkun, (1) nxjerr xhigerin, prish, mashkull burrë, djalë, shih rabush:
gjymtoj, dëmtoj, masakrohem vritem, mashkullor, (blete), krahin. shih çanak
therem (me njëri-tjetrin). (druri).
nt ues shfarosës. mashkulli pllenuesi, djem, burra.
UFOT. mashkullon pj sti
masazh fërkim, shkrifërim. hk N pjell mashkull (bagëtia).
nësë E mashkullor, mashkull (blere).
gj ËN pt ae, I sasi, J mashkullor, shermend. aa
5 talë, SNKAll€, Kulli, cak, dozë. mashkullor si mashkull: shterpë ër),
pasë . jini HË ShA : rpë (femër):
sk Na urdhër, udhëzim, ndëshkim, jofrutor (bimë, pemë): jopjellor (tokë): i
masë, sasi (e madhe lënde): grumbull RE SËR rë “pii së
“Aj Se ' Erumbull, grup ) mashkullore gjinia mas : shterpë (gru:
Ke vegjëli, popull, madhësi: plogëti ( mashnor shik bari (s es shterpë ( grua).
pi mashtër vj OP
masiv grumbull, sasi, masë. Pë et. shih kupë (druri), SN pj

ponshtë NDË i 25 I material
mj— e
mashtrapë ktikëll..' pasë vid mashtrohem, çorientohem, tundohem,
mashtrim gënjeshtër, çortentim, hile, kurthim, çoroditem, gënjehem, e ha (e marr) sapunin
lurtim, dredhi, dinakëri, dhelpëri, kob, për djathë, lurtohem, e ha kilen për okë, e
gënjim, lajka, sapun mbi gunë, hamgjitje, )  hbahelmin për sheqer, e ha thatë, e ha lehtë
ren, hedhur (të), shortari (falltari), c ha (e marr) shapin për sheqer, bis. rrellëni,
sheqerkë me helm, bis, dallavere, rrenë, bis. grazhdohem.
batakçillëk, matrapazllëk, vjer. njimti, ( mashtruar (i, e) gënjyer (i): gabuar (i): keq.
E ky brinar (burrë).
mashtroj gënjej, (ia) hedh, (ia) punoj, rrej, ) mashtrues rremash, rremë (i), rrengshor,
lakohem, kurthoj, lakadridhem, përdhel, çorientues, çoroditës, shtinjak, shtiracak,
shpërkëndej, kobis, lurtoj, tall, tallem, lagaterë, batakçi, gënjeshtar, besëprerë,
kallafas, çorodis, çorientoj, kallajis, torrloj, pabesë (i), hileqar, demagogjik, demagog,
(e) gaboj, e rrotulloj, dredhoj, kall, laroj, tundues, jezuit, bis. rrenacak, rrenës:
hamgjis, tollovis, torturoj, trullos, bis. spekulues, sharlatan, berrejshëm,
grazhdoj, e rruaj pa lagur, e heq (e tërheq) shpërbemë (i), shpërbetar, shtirak, dinak,
për hunde (për hundësh), e sjell (bie) hilanjos, hiletar, hilemadh, dhelparak,
vërdallë (rrotull, rrufull), e lë në rrenë, e dredharak, vjet. njimtar: keq. dobiç,
mbaj me fjalë, e përcjell duarbosh kallpazan, iron. i drejtë si laku.
(duarthatë, duarzbrazur), (i) hedh kashtë I mashurka bishtaja. .
syve, (i) hedh (shtie) trutë e gomarit, (e) J mas bëj matje, përcaktoj, marr masën:
hedh kodër më kodër, falsifikoj, (i) zë sytë, barazoj: bis. terezis: vlerësoj, mendoj,
(i) marr mendjen, (i) vë syze (gjyzlykë), ia peshoj, studioj, matem marr masën: shih
shes sapunin për djathë, (e) ëmbëlsoj me ndeshem, mundem: shih hahem (me dikë):
sheqerka, keg. (i) jap një sheqerkë, e shes vete, bëj, filloj, përgatitem (të them, të bëj
shkumën për ajkë, (e) nis me shoshë për ujë, diçka), mendoj, i vë qokë fjalës, gatitem:
bëj be të rreme, shpërbej, shpërbehem, shih (1) kërcënohem (me fjalë, me grushta):
shpërbetohem, (e) shtie (fus) në thes terezitem, barazohem, mendohem mirë:
(grackë, kurth, lak, kllapë), (ia) kam me hile krahasoj.
(të shtrembër), ia lë në tallagan, bis. (ia) lë mat, shih buzëdet, shik breglumë: shih
kopilin (doçin, dobiçin) në derë (prehër), ranishtë.
(1) vë çallmën, (e) vë në gjumë, (ia) bëj fushë mat, shah (në shah).
(shesh) me lule, e ngop me premtime (fjalë, ) matanë përtej, prapa (diçkaje): andej: tej: bis.
llafe, gënjeshtra, lugë të zbrazët), (e) vë në tekandej.. DEK
bisht të lugës, (ia) shtroj me lule, bëj mbi )J matanshëm (i) andejshëm (i), përtejshëm (i),
udhë e nën udhë, (e) luaj në tel, (e) mbaj  përtejmë (1), tejmë (1), tjetër. 0.
me ujë të ngrohtë (të vakët), (ia) shes ujine ) matara teneqe: pagur.
pusit për verë, (ia) lë në trastë, (ia) bëj verë )J matarim shih rregullim, mbarështim,
(me gojë), (e) fus në torbë, (e) gënjej me qeverisje (e punëve të shtëpisë), shih
lajka, (e) ha në kob, ia shkoj (çoj, lëshoj, ) kryerje. E Ar
fus, kaloj) ujët (ujin) nën rrogoz (hasër, ) mataroj shih rregulloj, mbarështoj (një punë),
vete), e lakoj gjuhën, (i) luaj një rreng, (e) qeveris (punët e shtëpisë), kryej, mbaroj,
shpie (çoj) në njëqind (dyzet) çezma (në bis. terezis. Aa Ra
krua, në shtatë kroje) e s'i jap ujë, (i) bëj ) matem agjërim (bektashinjsh). ko
hile (në Lojë), (i) vë (i ngjis) brirë (brirët e matematik matematikor: fig. përpiktë (i),
kaut) (burrit), (e) fus në dollap (ujë, lumë, ) qartë (i). hi
pus, det) dhe e nxjerr pa lagur, hyj në pus e matematikisht me përpikëri, me siguri.
dal pa u lagur' soti bëj hunjët, nesër i djeg: matematikor shih matematik. E sh
vjet. njimtoj, vjedh, ha (në peshë, në material lëndë, dhëna (të), burime, lëndor,
kandar): pres në besë (fjalë), (i) hedh hi ditëpërditshëm (1): nevojshëm 1),
(pluhur) syve, (ia) lë në trastë, (e) ha fjalën: domosdoshëm (1). ERË RËNIE

materialisht E pim no E
materialisht ekonomikisht, (i). çimendur (i, ën (i, rrjedhur (9, 10 4
materializim IBaodëzim, konkretizim. (i), 1 prishur nga mendtë, nk Be vë
materializoj lëndëzoj,  trupëzoj: dhëmbë, kr bë bis. harruar (1), '
materializohet lëndëzohet, trupëzohet. currufjasur (1). ii
materie shih Për kp matur (i, e) përcaktuar (1) pë da
maternitet shtëpi lindjeje. barazuar (i): £ jalështruar, Fi ( dhi
matës njehsor: tregues. (i), arsyeshëm (1), kujdesshëm (1), n JESHSIT
matinë shih shtazë. (i), urtë (1), shtruar (1), rëndë (1), qokatar,
matje përcaktim: vlerësim: peshim. shoshitur (1), urtiplotë, gjakftohtë.
matkap shih turjelë. maturë shih pjekuri, URES nëtë 4
matkë shih amë, (blete), matkëz, farje, pulë J maturi pjekuri, durim, urtësi, takt, maturë.
deti (me zogj): pulë (e madhe), patë (e matushoj krahin. shih copëtoj, grimcoj,
madhe): amzë: shih kthinë, dhomë zjarri, thërrmoj.

amvisë, shtëpiake. mavi bis. kaltër (1). së
matkëz shih matkë. mavijos kaltëroj: mavijosem kaltërohem,
matorik shih pellg, gropë (nji në kopshte). nxihem, zbehem, irem, imosem, imohem,
matrahul bis. shih trashë (i), metë (i). jeshilohem, bëhem jeshil (çivit, mavi) (në
matrapaz bis. keq. tregtar (mashtrues), fytyrë): v. IM plehërohet, vritet, dërrmohet.

batakçi, mashtrues: paparim (i), pakarakter ) mavijosur (i, e) kaltëruar (i): nxirë (1).

(1), spekulues: vjet. shtegtar. maxhallëk shih tra. i I
matrapazllëk bis. keg. mashtrim, poshtërsi, ) mazatar shik parrahur (i), pamazitur (i)

paparimësi. (qumësht). q
matrikull vjet. regjistër (njerëzish, kafshësh, j mazë shih ajkë (qumështi), shih cipë, vemesë,

armësh), zyrë regjistrimi, numër (ushtari, shtrak.

arme, kafshe). mazgallë vrimë, çarë (e), frengji, kamare,
matshëm (i) përcaktueshëm (i), vlerësueshëm (i). zgavër.
matuf rrëgjuar (i), rrjedhur (i), trutharë, mazi shih ugar.

trukalbur, hutaq, gërxh, gërxho, gërxhel, ) mazis heq (marr) ajkën (qumështit), shih rrah

shapakot, kokëzbrazët, bis rrakat, xuq: (qumështin).

çmendur (i), torollak: shih trashë (i), metë ) mazitje rrahje (qumështi).

(1): bis. keq. hut,. mazitur (i, e) shih rrahur (i) (qumësht).
matufllëk bis. ronitje, rrjedhje (nga trutë). mazhë turizezë, turikafe, turikuqe (dele).
matufos trullos, (i) kalb trutë, matufosem ) mbaj shtrëngoj, mbart, vjet. bart, vesh, mbath,

trullosem, lenohem, lehtësohem, harrohem, ndal (dikë, diçka), përandis, (e) pengoj,

rrëgjohem, shapakotem, shushatem, ndaloj, rrek, vonoj: (e) përmbaj, ndrydh, (e)

shushem, shushullatem, rrjedh, ronitem, fsheh, v. ZI lidh (kokrra pema), pranoj: (e)

budallallosem, bëhem për hekura, detyroj: (e) përballon, ushqej, kujdesem,

shkundem, harrohem,: bis. budallallos, ruaj: trajtoj: (e) fus, mbarështoj: bis. zotëroj,
rrjedh (nga trutë), (më) rrudhen trutë, (më) shes, zë, tregtoj: (e) shtrij, (e) hap: (e) quaj,
lënë mendtë, bëhem hutaq (matuf), (më) (e) vlerësoj, (e) çmoj: (e) kujtoj, (e) pandeh:
bëhen trutë ciknë, numëroj gishtat, (më) zbatoj: eci, shkoj, (i) bie,, nisem: përqendroj
kalben (shkasin, thahen, rrudhen, (sytë, mendjen), lexoj: tlas: bëj, organizoj,
uthullohen) trutë, (më) vdes mendja, (më) zhvilloj: shkruaj: kam, përdor, rri (në
trashet koka (truri, mendja), krahin. radhë), qëlloj: shënoj, marr (shenjë), duroj,

currufjasem. kundërmoj: kundërmonj kërkoj, shes: v. 21
matufosje hutim, trullosje, shastisje, rrjedhje, zgjat, vijon: rron, qëndron: nxë, shkoj:

shushatje, ronitje. : shoqëroj (me zë, me iso, në valle), ia kthej,
matufosur (i, e) trullosur (1), shastisur (i), mashtroj: (e) heq (për dore etj.), mbahem

rrëgjuar (i) (nga mendtë), rrudhur (i), qëndroj, kapem, varem, shtrëngohem,
shushatur (i), rrudhosur (i), rrakat, shkundur mbështetem: jetoj, rroj, jam gjallë, gjalloj,

mbajtës 253 mbaroj
gjallëroj, (ia) shpie, (ia) çoj, kaloj, hallall, begatshëm (i), bekuar (i): lumtur (i),
mundohem, VEPTOJ, perpiqem, v. II fatbardhë, fatprurës, fatsjellës.
mbijeton, duron, gëlltitem, bëj gajret, ) mbarë (të) mbarë (e), mbarësi.
s'jepem, $ tundem, nuk e lëshoj veten, mbarënjerëzor përbotshëm (i), botëror.
përballoj, nuk zmbrapsem, nuk mposhtem: ( mbarësi përparim, begati, mirë (e), mirësi,
përmbahem, frenohem, ushqehem, fatbardhësi, rrezm, lumturi, shans, bekim,
kujdesem (për veten), vishem, mbathem fat, bis. hair, vjet. nafakë: krahin. pupa.
(mirë), v. HI zë, qëndron, ngec: (e) pandeh, ) mbarësisht për mbarë: shih fatmirësisht,
sillem, fryhem, e quaj veten, hiqem, e heq lumturisht.
veten, shtirem, tregohem, rrëfehem, mbarësoj shih ndreq, rregulloj, shih
shtihem, shtinjatem, jap (krijoj) përshtypjen mbarështoj, mbarësohem shih ndreqem,
(nga pamja), dukem, tregohem (për përmirësohem.
moshën), mburrem, krekosem: (i) ) mbarështim kujdesje: matarim, rregullim:
përmbahem, v. ZI zhvillohet, bëhet. qeverisje, krahishtim:, rritje.
mbajtës zotërues, shih përforcues, zë i dytë ) mbarështoj kujdesem, rregulloj, qeveris,
(polifoni), mbartës. mataroj, mbarësoj, krahishtoj, mbarështohem
mbajtëse ruajtëse, mbështetëse, furkë, shih zhvillohem.
furkaçe, ligë, krahin. garravesh. mbarështues krahishtues, rregullues, rritës,
mbajtje zhvillim, organizim, ruajtje: zbatim. blegtor.
mbajtshëm (i) mbrojtshëm (i), ruajtshëm (i). j mbarëvajtje përparim.
mbajtur (i, e) rritur (i), ushqyer (1) (mirë), fortë ) mbarim kryerje, plotësim: ndërprerje, lënie:
(1), kockëfortë, shëndetshëm (1): ushtruar (i): agoni, shpenzim, shterim, sosur (të), dalë
veshur (1), vjetruar (1), përdorur (i): (të), sosje, përfundim, shkrehje:
arsyeshëm (i), gjakftohtë, përmbledhur (i), )J . përmbushje: vdekje: cak, skaj, fund, zerip.
përmbajtur (i), shih ulok, krahin. ushtruar (i). j mbaroj kryej, bis mërsej, bitis, mataroj, mej,
mballesë krahin. shih kullotë. GJË përfundoj, bëj, vendos: zgjidh, ndërpres,
mballim shih udhë (bagëtish). (ia) dal në krye, (1) jap fund, (i) vë majën
mballoj krahin. çoj në kullotë (bagëtinë). (diçkaje), (e) pres, (e) lë: v. III ndërpritet,
mballomatar bis. arnues, vjet. amesar, bis. merr fund, (1) dal në fund, gris, bis. shpëtoj,
kërpaç. i (e) ha, (e) sos, (e) shpenzoj, shperr, (e)
mballomë bis. amë (këpucësh), keq. shih përdor, harxhoj, shkurtoj, shpërfik, (e) lë
maskë, perde. pa gjë: (e) faroj, bis. (e) faros: v. ZHI shkon,
mballos bis. shih arnoj (këpucë etj. ), fig. keq. harxhohet: shteret, shteron, shter, merr fund,
mbuloj, fsheh, maskoj: (ia) hedh, (ia) bitiset, bëhet, mehet, shuhet, soset,
ngjesh. dei ' mbarohet, vete, mek, kalon, del, mbyllet:
mballosur (i, e) bis. arnuar (i), zënë (i), ) . përmbush, plotësoj, kryej, shkrehet,
ndrequr (i). nëprissi përfundon, bie,, (i) shuhet ylli (diçkaje),
mbanë ndanë, pranë: matanë: anës. . shkatërrohet, zhduket: keg. e hëngri tagjinë
mbar shih mbart, mbarem shih mbartem. (çairin): bis. hyri në dhë, iku: vdes, këputem,
mbaresë skaj, fund. po shuhem, bie i vdekur, sharroj, fikem,
mbarë shih ndërzim. . perëndoj, e pësoj, vete, marr fund, jepem
mbarë mirë: drejt, mbroth, brus,, fjollë, në me mish e me shpirt (pas diçkaje), krahin.
vijë, tërë (i): bis. dyst: radhas, radhazi, vjet. shtozoj, krahin. byr, mbarohem merr
gjithsej, gjithë, gjithë (i), tërë, krejt, fund, bëhet, përfundon, shter, digjet, kryhet,
gjithunji, gjithazi. : zgjidhet, soset, shteron, shteret, shterohet,
mbarë (e) mirë (e), mbarësi: arb. korra (të). shpërfiket, v. ZI kalon, shkon, harxhohet,
mbarë (i,e) përparmë (i): mirë (i), urtë (i), ) konsumohet, digjet: vendoset, v. HI zhduket,
këshillëmbarë, dëgjueshëm (i), bindshëm j - ikën, vdes, (na) la shëndetin (pendët), merr
(1), bindur (i), sjellshëm (i), punëtor, fund, s'ka më, s'është më: shih ligem,
vlefshëm (i): bis. uruar (i), hairtë (i), vjet. ) “ dobësohem, tretem. të sat

mbarosë Ne am
mbarosë vjet, bullë. iki, largohem (me vrap) kn e,
mbars eth, heq. bëj me barrë, bën barrsë, arratisen, shkreh, ther, çaj drue (c ën me
ndërzen (kafkë): pllenon, barrëson, bon lë bishtin, u jap nk pugjër pa ti
(kafshëv: fig. mbush, ngop, fryj (me gjë jo krahin. ia sëlloj mbat Tëm vIS e,
të mirët: mbarse bShem me barrë, ethet: shtrëngohem, vesh (diçka). Kr
pllenohet, ngaloset, këllehet, bohet, hiqet, mbulohet: shih ngopem (me të ngrëna).
bandsohet: merr (dash, harç), zë, krahin. J mbathë arnë (dërrase, metali), mbathje (kali,
galkohet: ngarkohet, mbushet, fryhet: Ag. këpucësh). dë
batharn ( vl gjë jo të mirë). mbathës shih lugës, ( këpucësh), shih nallban.
mbarsë banxë, rëndë çe) (Kafshë). mbathje veshje, amime, mbushje (ne dhe):
mbarsëri barsëri, ndërzim. zënie: plehërim: mbathë, brekë, mbathura
mbarsës racator, damaz, racor, patredhur (1). (të), paana (të), shaloke.
mbarsje ndërzimi barrësim, barrsëti (kafshe), ( mbathtar shih nallban.
ethje. mbathur (i, e) mbushur (i) (bimë).
mbarsmëri barrsëri (kafshe). mbathura (të) shih mbathje, brekë.
mbart shpie, mbar, bart, çoj, sjell, shpëmgul: j mbes mbetem, ngel, qëndroj, rri, ngec, bie,
transportoj: kaloj, hedh: kam, mbaj, ngelem: tepron, ngulet, përqendrohet:
mbartem ndërroj banesë, shpërngulem, vritem, vdes: bis. nis, filloj: (më) zë, (ia)
zhvendoseëm, mbarem, bartem. jap.
mbartës bartës, punëtor krahu, transportues, j mbesë mbesollë.
bujtës: krijues, mbajtës (i diçkaje), përçues, ) mbesollë shih mbesë.
ndërmjetës (për diçka): sëmundjembartës. j mbetem shih mbes, ngel.
mbartje shpërngulje, zhvendosje: sjellje, j mbetës përsëritës.
çuarje,, kalim, hedhje: bartje, vozitje, ) mbetje qëndrim, ndenjje: ngecje, ngelje:
transportim. teprim, tepricë, bis. kusur, mbeturinë.
mbartshëm (i) transportueshëm (i). mbetshëm (i) pabërë (i), pambaruar (i)
mbartur (i, e) shih ikur (1), shpërngulur (1), (punë). bu
larguar (i): shih çuar, (i): hedhur (1), I mbetur (e) shih lëneshë.
shtyrë (i). mbetur (i, e) tepërt (i), tepruar (i): panjeri (i):
mbaruar (i, e) kryer (i), përfunduar (i), bis shih qyqar, shkretë (i): prapambetur (i):
bitisur (1): rregulluar (1), plotësuar (1), pambledhur (i), pakorrur (i), pagrumbulluar
përmbushur (i), plotë (1), harxhuar (i): (1): lënë (1), braktisur (i), harruar (i): ngathët
shkatërruar (1), rrënuar (1), ronitur (i), ikur (1), qullët (1), mekur (i), humbur (1), pazoti
(1): vdekur (1), perënduar (i), bis. shkuar (i), (1), brezhumbur, farëhumbur, ngordhalaq,
vajtur (i): përsosur (i), përkryer (i): vdekur (i), krahëthatë, shuprag, shurrëzënë,
përgatitur (i), zoti (i), aftë (i), shih acaruar (i). ) shushk,  shushavel,  vulëhumbur,
mbas shih pas. vulëharruar, tutkun, paaftë (i), ngordhur (i),
mbasandaj shih pastaj. bis. gjytyrym, qoti.
mbase ndoshta, kushedi, ka mundësi (të ) mbetura (të) lëna (të): mbeturina, zgaq: pleh:
ngjarë), me gjasë, me sa duket, dro. paharxhuar (i) (para).
mbasgrushtë shih pasgrushtë. mbeturinë frenjë, gërmadhë, fundaja,
mbasi shih pasi. rrangallë, gërdhuza, llome, fundërresa,
mbaskrye shih paskrye. fundërrina, kalmuq, këllizë, fundçe, furde:
mbasqafe shih pasqafe. ' zgaq, zgjyrë, fund: gërdhaja (frutash):
mbath vesh, potkoj, farkoj (kalin), shih amoj: gërdhomë, gërdhushta: lëna (të), blozëri,
përdhej, mbush (me dhe etj.), vjet. shatoj: blozërina, fundra, rropulli, mbetura (të),
zë (me diçka), plehëroj (tokën), bis. shih hedhurinë: llurbë, bëzhdile, plehra, fshira
Peti ngi (me të ngrëna, të rrahura, të (të), shushulla, zhumile, bis. bishturina:
ra), is, shih (ia) vesh, (ia) ngjesh, (ia) lëmishte, rrozga, rrezhda: rrallë (i),
ngjis, shih (ia) hedh (dikujt), shpëtoj: bis. ) . trashëguar (i), mbijetojë: keq. paragjykim:

vle. rrëmbythje, krahin, përdheshtra mbështetëse mbështetje, mbajtëse, qatër
(rrushi), pi vs tlovrak (kashte, byku). furkë, furkaçe, e big, ghtyllë
mbeturinishtë shi h plehët ishtë, përforcuese: këmba lec, këmbalk gë (pari The
mbeturinor tepert (1), tepruar (1): mbetur Çi): cij.), urë (syzesh, violine etj.) shpinë, kurriz
prapambetur (1), vjetruar (i), prapanik, shpinëz, kreshtë shpinore (kolltuku,
mën shih nevojë, hall. karrigeje etj. ): shih jastëk, nënkresë, të
mbëltim atusje, mbështetje përforcim: themel: përkrahj
mbëltoj mbjell (fidanë), artis, përandis: mbrojës bis He lotim vr
ër nd , vërtetim, përforcim, shpresë: shih
mbërdhezem bis. shih skuqem (nga mbështetëse,
zemërimi), ndizem, nxehem. mbështetshëm (i) arsyeshëm (i).
mbërdhok krahin, shih guralec, guraçok. mbështetur (i, e) arsyetuar (1), thellë (i)
mbërtheckë kopsë, sumbull, pullë, krahin. vërtetuar (i), drejtë (i) PR 4
cangël, ilik, filiqe, thile: karficë, kapëse: shëndoshë (i). AQE tër
tokëz, mandallë (e vogël), bis. shih mbështjell mbledh, rrotulloj, sukulloj:
ngatërresë, bisht, yçkël. mbuloj: citos, rrethoj, qarkoj: (e) lidh: (e)
mbërthej kopsis, kap (me Karficë), krahin. vesh (me diçka), grumbulloj: shuk: (e) rrok,
përthekoj, vë, kapërthej: ngallmoj: (e) ' (e) afroj, (e) shtrëngoj, (e) përqafoj: shih
vendos, (e) ngjesh, (e) rrok, (e) shtrëngoj, godis,, bis. krahin. shih ngjiz, zë, piks
farkoj, ngjis, var, gozhdoj, qapoj, zaptoj: (qumështin, kosin), mbështillem mbulohem
bis. zates, vidhos: mbreh: (ia) mbledh: (më) citosem, vishet (tërësisht), mblidhem,
kllapos, (më) pllakos, ngul (sytë, shtrëngohem, kruspullohem: ngarrojmë,
vështrimin), bis. e mbush (plot): shajton grumbullohemi: (i) turrem, (i) përmblidhem,
(pika), mbërthehem kopsitem, citosem: (1) sulem, vërsulem (i): v. ZI shih ngjizet,
shtang, shtangem, gozhdohem: zihem, zihet, pikset (gumështi): trashet (hallva).
shukem, përleshem, rrokem, grindem, ) mbështjellë shih mbështjellëse: shih
kapem (me fjalë), bis. zatetem. fshehtë (e).
mbërthim kopsitje, kapje, ngallmim, ) mbështjellë (i, e) grumbulluar (i), mbledhur
bashkim, shtrëngim, mbrehje. (1): veçuar (i), veshur (i), rrotulluar (i).
mbërthyer (i, e) kopsitur (i), kapur (i): ngulur j mbështjellës gYPp, masur, bosht: shih
(1), gozhduar (i): shtangur (i). mbështjellëse.
mbërthyera (të) kyçe (gjymtyrësh). mbështjellëse shih mbështjellëse: mbështjellje,
mbërrij shih arrij. mbështjellë. -
mbërritje ardhje: shih arritje, vajtje. —. mbështjellje mbështjellës: pështjellim: lidhje,
mbërritshëm (i) shih arritshëm (i). veshje, shtrëngim, përqafim, bis. mbledhje.
mbërrutet shih venitet, fishket, prishet )J mbi sipër, bis. lart, përtej, jashtë, tej, përmbi:
. (bima), shih dobësohet, hiqet, tretet (njeri): shih për: rreth, shumë.
prishet, zvetënohet. PJ e mbiçmim mbivlerësim. ë ei
mbëshenjohem shih dallohem, shquhem. mbiçmoj mbivlerësoj e i
mbështes kumbis: përforcoj: rras: vë: përkrah, j mbidheshëm (i) mbisipërfaqësor, mbitokësor.
keq. (i) mbaj ison (avazin), (i) bëj iso, (i) j mbiemërim mbiquajtje.
shkoj pas qejfit, (i) bëhem shtrat (jatak), j) mbiemëroj mbiquaj, mbiemërohem mbiquhem.
- bashkohem, miratoj, mbroj, ndihmoj, j mbiemërtoj shih mbiemëroj. '
vërtetoj, përforcoj: yar, shpresoj, ) mbifaqe shih sipërfaqe. Pn
mbështetem shtrihem, kumbisem, mbahem, ) mbifushë rrafsh (kodrinor). mëri
varëm, shtrij, përdor, shfrytëzoj, shpresoj, ) mbiharxhim mbishpenzim. s va
kam besim (te dikush), var shpresat (te j mbij v. ZI çel, rin, gëlon, rritet, zhvillohet,
dikush), v. HI përkrahet, gjen mbështetje. shfaqet, bulëzon, rihet (fara e mbjellë), v.
mbështetës mbajtës, përforcues: përkrahës, HI zë (shartesa), mugullon (bari), gulfon,
Ndihmës: vërtetues. smatos, filizon, shpërthen, biskon, sython:

del dhëmbët, thonjtë) bis. nerihet, bis. dal, mbishtresim mbishtresë. uj
dukem, shfaqe, buthtohem, shpitem, mbitokësor mbisi përfaqësor, mbrottësoëm (1):
mbijetesë qëndresë, nbinatyrshëm (1), mbinjerëzor.
mbijetoj rroj: është, rahet: qëndron, mbahet, mbiuje toku mbi ujë (t€ paujitshme),
mbijetojë mbeturinë, mnblbujor mbiujshëm ( i), paujitshëm (i) (tokë),
mbikalim sipërkalim, urë, mbiujshëm (1) shih mbiujor. Hë
mbikëqyr ruaj, vëzhgoj: kujdesem: ndjek, mbivarrshëm (i) shih përmbivarrshëm (1).
kontrolloj. mbivendosje shih sipërvendosje.
mbikëqyrës vëzhguesi kujdestar: kontrollor. mbivlerësim mbiçmim, sqimë.
mbikëqyrje vëzhgimi: kujdes: ruajtje, ndjekje, mbivlerësoj mbiçmoj.
kontroll: svi syhaptësi. mbizotërim mbisundim, sundim, epërsi.
mbikëqyrur (i, e) ruajtur (i), mbrojtur (1), mbizotëroj mbisundoj: ka epërsi, sundon,
patrulluar (1). zotëron.
mbilëkurë shih lëvore. mbizotërues mbisundues, sundues: shih
mbinatyror shih mbinatyrshëm (i). dërrmues.
mbinatyrshëm (i) mbitokësor, mbinatyror, ( mbjell ngul, mbëltoj: përkujdesem, selis: vë:
mbinjerëzor: jashtëzakonshëm (i), shpërndaj, përhap, humb (sende): shtrij, fus,
mahnitshëm (i), habitshëm (i). shkaktoj.
mbingarkesë mbingarkim, bis. kërcu (karthje) J mbjella (të) ara (toka) të mbjella, bimë të
përmbi shkarpa (samar), shalë mbi samar. mbjella: lashta (të), mbjellje.
mbingarkim shih mbingarkesë. mbjellës farëhedhës, farëtor: shih përhapës.
mbingop shih stëmgop, tejngop, mbingopem ) mbjellëse farëhedhëse, makinë mbjellëse.
shih stëmgopem, tejngopem. mbjellje hedhje fare, mbëltim: mbjella (të):
mbingopje tejngopje, stërngopje, velje. selitje.
mbingopur (i, e) tejngopur (i), stërngopur (i), ) mblatë vjet. shih meshë.
velur (i). mblatës vjet. blatë: vjet. shkrolës.
mbingroh tejngroh, mbingrohet tejngrohet. ) mbledh tubëzoj, tufëzoj, tuboj, grumbulloj,
mbingrohje tejngrohje. hedh, shtie, përqendroj: mrrudh: vë
mbinormativë mbishpenzim. mënjanë, bis. çoj, shtoj, vjel, përkoq:
mbinxeh stërnxeh, tejnxeh, mbinxehet thërras, bashkoj, ftoj: fitoj: afroj: v. ZI (e)
tejnxehet, stëmxehet. rrudh, (e) than, (e) fishk, (e) zhubros (bimë):
mbinxehje tejnxehje, stëmxehje. 5 tërheq, përthyej, thartoj, shtrembëroj,
mbinjerëzor mbitokësor, jashtëzakonshëm përdredh (buzët), vrenit, rrudh (vetulat,
(i), papërfytyrueshëm (i). ballin), mbuloj, mbështjell, palos: shuk,
mbipopullim tejpopullim. sukulloj, bëj shuk: tërheq, tkurr: ngushtoj:
mbiquaj mbiemëroj, mbiquhem mbiemërohem. shtrëngoj, zvogëloj, rrëgjoj, vocërroj: v. ZI
mbirë (i, e) lulëzuar (i), mugulluar (i). qelbëzohet, arrihet, zë qelb: urtësoj: bis.
mbirës lulëzues, mugullues. i KË detyroj, ngushtoj, (ia) bëj rricë, shtroj, (ia)
mbirje dalje, bulëzim, mugullim, ngritje. vë (fus, shtij) të dyja këmbët në një këpucë
mbisipërfaqësor shih mbidheshëm (1), (opingë), e bëj nuse (nuse me tel, lule, usta,
mbitokësor. Tu çeço, zap, tarbë), e bëj të kërcejë me një
mbisite krahin. shih sitka, krunde, hime. këmbë (të kërcejë (të luajë, të hedhë) valle
mbishartesë syth, bisk. në tepsi), e bëj sus, e bëj për ujë në zemër,
mbisundim mbizotërim, epërsi. (ia) shtrëngoj dizgjinët (rripat, frerin), (e)
mbisundon mbizotëron, fus në shtrungë, (ia) shtrëngoj lakun, (i)
mbisundues mbizotërues. tregoj cepin (vendin), e vë në vijë (vazhdë,
mbishkrim titull. vend) (dikë), (i) vë frerin, (ia) bëj zavëz (bis.
mbishpenzim mbiharxhim, tejharxhim, rrup-sup, na-a, tetë me dy), keq. (i) tregoj (i
mbinormativë. rrëfej) udhën (rrugën): bis. (e) vendos:
mbishtresë shih mbishtresim. një mblidhem tubohemi, tuboj: thirret, tubohet,

mbledhës 251 mbrijohem
rumbullohet, tubëzohet: rrjedh: afrohemi, mbrapa shih prapa. .
grumbullohemi, bashkohemi, takohemi, mbrapanik shih prapanik.
shtrembërohet, zvogëlohem, mërrudhern, J mbraps shih zmbraps, mbrapsem shih
rëgjohem, flashkem, fishkem, vocërrohem, Zmbrapsem.
vogëlohem, pupuriqem, rrudhem, bëhem mbrapsje shih zmbrapsje.
jëmsh, rrudhosem, kruspullohem, venitem, mbrapsht praptas, praptazi, vithapraptas:
tkurrem, bëhet zhubra-zhubra (rrudha- prapa, shtrembër, shul, keq: kundër: arabçe:
rrudha), ngushtohem, shtrëngohem, prapi (së), në pështjellim të madh, rrëmujë,
strukem, v. ZI tkurret, futet, hyn, shkurtohet, rrokopujë, rrokullimë, prapthi (së), keq e
rrëgjohet, vogëlohet, (më) rrudhet (goja): mos më keq: ters.
mbështillem, mbulohem, muçitet (uji): mbrapshtë (i, e) prapë (i), sherrak, sherret,
shtrohem, urtësohem, vij (bie) në hulli (Dis. ngatërrestar, lig (1): fillzi, pabindur (1):
brazdë): (më) shtrëngon, (më) mundon... dëmshëm (i), keq (i), prapë (i).
mbledhës grumbullues: vjelës, kërkues, mbrapshti prapësi, fatkeqësi, sherr, keqe (e),
studiues, hulumtues, mbledhshëm (i): bis. porropi.
mbledhëse, shih pellg, përqendrues mbrapshtim tërheqje, zmbrapsje, zbythje:
(thjerrëz, pasqyrë), vjet. kuvendar. . prapësim, çrregullim, përmbajtje, përmbysje:
mbledhëse shih mbledhës: vjet. mbledhëtar. prapësi, mbrapshti.
mbledhëtar vjet. shih kuvendar, shih mbrapshtoj zmbraps: (e) pengoj: prapësoj:
mbledhëse. i (e) ngatërroj (diçka): çrregulloj, përmbys,
mbledhje grumbullim, ndenjë, përqendrim, sjell mbrapsht, bëj rrëmujë (shtëpinë):
tryezë e rrumbullakët: tubim, takim, vjet. mbrapshtohem tërhiqem, zmbrapsem,
llonxhë, , vjelje, bashkim: rrudhosje (buzësh): zbythem, ngatërrohem: prishem, bëj prapësira.
palosje, mbështjellje, shtrembërim. mbreh mbërthej: zë (në parmendë), zgjedhoj,
mbledhshëm (i) mbledhës, përtumbledhur (1). vë në zgjedhë: mbrehem mbërthehem:
mbledhur (i, e) grumbulluar (i), përqendruar kapem, hahem, grindem, përleshem,
(1), përmbledhur (i), vjelë (i): përthyer (i), kacafytem. së
shtrembëruar (i), palosur (i): mbështjellë (1): J mbresë vurratë, vulë, zbardhje, vrajë, brazdë:
zhubrosur (i), rrudhosur (i), strukur (i), shenjë, gjurmë, përshtypje, vragë, hije, torua.
rrudhur (i), rrëgjuar (i), zvogëluar (i), li mbret plak, prift (letra): fig. fuqishëm (1).
vocërruar (1), vogëluar (i): tkurrur (i): I mbret shih vras, gandoj, shemb, shajtoj:
shtruar (i), bindshëm (i), bindur (i): urtë (1). mbretem shih vritem, shembem,
mbles shkues, lajmës, mblesëtar, mesës: vjet. shajtohem, gandohem: v. III nxihet,
mesit, mestar. malcohet: v. ZI kalbet, squllet, butësohet.
mblesë mblesëri. mbretëreshë çupë (letra), shih amë, parëz
mblesëri vjet. shkuesi, lajmësi, vlesëri, (blete), fig. fuqishme (e).
mblesë, mblesërim. mbretëri botë (bimore, shtazore): vjet. rigatë:
mblesërim shih mblesëri. fushë. :
mblesëtar shih mbles, shkues. i mbretërim sundim (keq.). ' mike
mbllaçis përtyp, ripërtyp, sjell,, përsjell ) mbretëroj sundoj (keg.): v. II zotëron,
(nëpër gojë): përçap, mërmëris (fjalët): mbizotëron.
mbllaçitem përtypem, përçapem, v. 1llI ) mbretëror shkëlqyeshëm (i), madhështor:
Npërtypet (gjedhi, dhia, delja): (iyha fjalët, shtrenjtë (i), kushtueshëm (i), pasur (i).
nE 3 mbrezhdë vathë (e përkohshme).
NË përtypës: ripërtypës (kafshë). mbrëma mbrëmanet, në mbrëmje.
mbeqë së përtypje, ripërtypje. t mbrëmanet shih mbrëma. dar
mbodhi krahin, shih vonesë: shih pengesë. mbrëmë dje mbrëma. E
mbogi jat shih vonoj: shih pengoj: mbrëmje muzg, darkë, darkëherë, vjet. aksham.
ndre Sem krahin. shih vonohem. . mbrijohem shih acarohem (me dikë), Shih
MË (i, e) shih fundit (i). ndeshem, grindem (me dikë). “.

- mbrinjem 258 mbulues
mbrinjem shih mbrijohem: shih anohem, ( mbudh shih takoj (në udhë), vë në udhë, shih
brinjohem, shih lakohem, harkohem, shih mësoj, edukoj, shih udhëzoj ' Vjet. (e) nxjerr
shëndoshem, dhjamem. në pritë, (i) bëj heqësi (për vrasje),
mbrinjoj shih përkul, anoj: shih lakoj, harkoj: mbudhem shih takohem (në udhë), shih
mbrinjohem shik anoj, anohem: shih nisem (për udhë). I
mbrinjem. mbufas bis. fryj, gufas, gufoj, ngufas, bymej,
mbroçkull bis. shih pallavra, gjepura, dokira, ënjt, mbush, ngjesh, ngop: zmadhoj, ajo),
vulg. dëngla. lag, bis. buhavis, mbufatem bis. fryhem,
mbroj ruaj, puroj, ndihmoj, marr nën gufem, gufatem, gufohem, ënjtem,
mbrojtje, përkrah, mbështes, shpëtoj, buhavitem, krahin. muçitem, v. Zll vjen
resht, rrethoj, kujdesem, (1) bëhem hije (buka): v. LI gufon, grafullon, ngopem, v.
(ombrellë), (e) marr (mbaj) nën sqetull, HI zmadhohet, shtohet, ajohet, bymehet,
siguroj, bis. hatëroj, mbaj anësi, (e) butohet.
mbaj me hatër, (i) mbaj anën, krahin. ) mbufatje fryrje, ënjtje, bymim, buhavitje,
pruj., mbrohem ruhem, sigurohem, ngopje, zmadhim, shtim, krahin. muçitje.
kujdesem. mbufatur (i, e) fryrë (i): bymyer (i), gufac,
'mbrojtës ruajtës, përkrahës, dalëzot, ënjtur (i), zmadhuar (i), buhavitur (1),
flamurtar, dalëzotës: ushtar. krahin. muçitur (i), ardhur (i), fryrë (i)
mbrojtje ruajtje, mbikëqyrje, kujdes, bis. (bukë), ngopur (i) (me ujë).
hatër, ndihmë, përkrahje, çadër, ombrellë, ) mbujak nën ujë: lagësht (1): butë (i).
mbështetje, sqetull, strehë, strehim, çati, j mbulesë mbulojë, rrobë: sofrabez, cilore,
banesë, keg. jatak, bis. keq. avokatllëk: keq. shkorsë, velenxë: xhiblik: jorgan, fillore, , I
farefisni, vjet. ndore (sipas kanunit). fillak,, batanije, veshje,, napë: shami, per-
mbrojtshëm (i) shih mbajtshëm (i). de, cipë, cergë: shtrojë, strugë, kapole
mbrojtur (i, e) ruajtur (i), mbikëqyrur (i), (mullari): çati, tavan, kapak: mbështjellëse:
siguruar (1): futur (1), vjet. ndore. shtresë (bore, pluhuri), bimësi: keq. maskë:
mbroth bis. shih përparoj, shih ndihmoj. gomarëza me gurin (vegjë), kapotë: togë,
mbroth bis. mbarë, përpara: drejt, mirë. petk.
mbrothësi bis. mbarësi, përparim, lulëzim. mbulim fshehje, mbushje, mbështjellje:
mbruj ngjesh: zë (bëj) brumë: brumos, ngjiz: varrim, mburojë, mbështetje, mbrojtje:
brumoj, gatuaj, përgatis, edukoj, formoj: përballim, shlyerje.
shih majm, ngjall, mbruhem përgatitem, j mbuloj mërtis, mbulohem: hedh çatinë: zë:
brumohem, brumosem, gatuhem, edukohem: lyej, vesh, mbështjell: varros: fsheh, (i) vë
formohem,: v. Ll shih majmet, ngjallet ombrellë (diçkaje), leshem, arnoj (të metat),
(kafshë shtëpiake). mbyll, (1) hedh (vë) gunën, (i) vë këmbën,
.  mbruyjtje ngjeshje, zënie, gatim: përgatitje, (1) hedh hije, krahin. plaf, mbush (dëng):
i brumosje, edukim, formim. tutëloj, vrenjt, zbret, pllakos: mbys:
mbrujtur (i, e) ngjeshur (i), zënë (i), gatuar mbështes, ndihmoj: v. ZH ulet, përballoj,
(1), mbrumë (i): përgatitur (i), edukuar (i): shlyej, drejtoj, mbulohem vishem:
e formuar (i), shih majmur (i), ngjallur (i) mërtisem, fshihem, v. ZI vrenjtet, rin, v. ZI
' (kafshë shtëpiake).' 8 zihet, mbushet, zë: bis. zatetet.
mbrumë (i) brumtë (i), shih mbrujtur (i). - ( mbulojë mbulesë ( jorgan, batanije): cipë:
mbrus shih mbush (dëng): shih ngarkoj çati, kapak.
(dëng), mbrusem shih mbushet (dëng). mbuluar (i, e) mbështjellë (i): veshur (i),
mbrydh shih zbruj, squll. mbrydhet shih shtruar (i), farkuar (i): vrenjtur (i): futur (i):
 Zbruhet, squllet. Ke të mbushur (i), mbathur (i): varrosur (i):
OO mbrydhët (i, e) shih butë (i), shtrydhët (i), fshehur (i), maskuar (i): thëngjill i mbuluar,
E - shtypur (1), zbrujtur (i): shih ndulkët G), gacë e mbushur, keq. shih djallëzuar (i),
“ squllët (1), zbutur (i). tinëzar, fsheharak. T
..  mbrydhje shih squllje. mbulues veshës.. nt

mburojë 259 mbyll
mburojë Shqyt, fortifikatë, shih samar, guall, ) mbushje zënie, mbulim: ngjallje, shëndoshje,
mbrojtje, strehë, çadër, ombrellë, gardh, ( mbyllje, shtupim, shtim, plotësim: llum,
mbështetje, breshkore, krahin. kallkan. papastërti, iç, prashitje, mbathje.
mburr vlerësoj, lëvdoj, përlëvdoj, e ngre (hip, ) mbushulli shih shumicë, mizëri.
çoj) në qiell, keq. (ia) rris mendjen (veshët), ) mbushullim shih bollëk: shih shumicë,
mburrem lëmburrem, mbahem më të madh mizëri.
(rëndë), vras (rrah) lart, e mbaj veten për të ) mbushulloj shih mbush (dëng), shih (e) mbys,
madh, lëvdohem, Keg. kaçkaritem, ) (i) jap (sjell) me shumicë).
krenohem, përlëvdohem, vras degë më ) mbushur plot, dëng.
degë, krekosem, shes mend, fryhem, j mbushur (i, e) rrafsh, reshur (i), plot: shih
kapardisem, kapardisem (krekosem) si gjeli rrafshët (1), mbyllur (i), zënë (i): buçkaran,
(si këndesi, si kaposhi) majë plehut, (i) rritet buçkë (faqe, duar etj. ), mbushalak, mufkë,
Jafsha, e mban (e ka) hundën lart (përpjetë), mbufalaq, rrondokop, ngjeshur (i), bis.
shet të trasha, e ngre lafshën përpjetë, rrumbaduc: rrumbullak, ngjallur (1), qyp,
kapardiset (krekoset) si maçoku në thekër, shih faqekuq, faqemollë, mollash,
keq. e mban bishtin cakërr (femra), shes faqembushur, faqerrumbullak, shëndetshëm
trimëri, trimërohem, kacagjelohem. ' (1), mollapjeshkë, bis. qype (vajzë, grua),
mburracak keg. kacagjel, lëvdatëmadh, shatorr, shegan, kokorosh, kolmë (i),
mburravec, kaçullar, fjalëmadh, keg. gjeluc, trupmbushur, ngjeshur (i), bëshëm (i),
krekacor, fryrë (1), rrahagjoks, ngrehaluc, topolak, tultak, tultë (1), bis. topçe, buç,
bis. Ilafemadh, vulg. dënglamadh, pordhac. lëmak, brushtull , si brushtull, bymyer (i),
mburravec keg. shih mburracak. . buçkan, përk. tupurruk (fëmijë) trashë (i):
mburrësi shih mburrje. . “oi . buçko, buçkamadh, bullafiq, bushiq, bis.
mburritet shih zihet (deshtë, cjeptë).: keq. dërdëne, dërdëçkë, krahin. bolloboçkë:
mburrje lëvdatë: fryrje, krenari, krekosje: keq. trashaluq: topolak, pupulak, dume
mburrësi: dukje: keq. mendjemadhësi. (fëmijë): plotë (1), brufullak, bukje, bukshëm
mbush shtie, mbrus, brumbulloj, mbushulloj, (1) (kalli), fryrë (1) (pemë): plotësuar (1): bis.
kum, rrafshoj, rras: përmjetoj, (e) bëj ) ngopur (1), ngarkuar (i) (me ngjarje), mbuluar
rrafshë, (i) vë rraxhën, bis. vërvëlos, vesh: (1): pajisur (i), mbathur (i), reshur (i).
barkos, ngjesh, mbuloj, shkoj (për ujë), ) mbutoj shih mbyll. AE n
marr (ujë në burim), mbyll, shtupojs shtoj, ) mbuzet shih afrohet (pranë dikujt).
zgjeroj, plotësoj, shkruaj, zmadhon: I mbyll ndryj, vulos, kyç, mbutoj, i vë kyçin
prashis, mbath, përdhej: plotësoj, pajis, j “ (shulin, lozin). bis. ferros, i vë kapak (pikë)
ngop, resh, kërtyl: brus,: keq. fryj, plotësoj ) “ (diçkaje), mbuloj me plaf (diçka): farkoj:
(kohë, afat), bëhem, vij, arrij (një moshë), )J ' bashkoj, puthis, palos, mbledh, tapos,
bëj: bis. vete, zë, rrok: bis. pupuloj, ) - kalpëtoj, shtrëngoj, kllapos: zë, shtupoj,
rrumbullakos: vulg. dhitem, përmbush, shtupos, ruboj, mbush: mbuloj, murkulloj:
vrapoj: krahin. gjiroj, kyl, pir, mbushem v. i hedh (vë) gunënj thur, pengoj, ndaloj:
NI zihet, mbulohet, rritet: v. 211 zë: v. Il bis. ) shkrij, ndërpres, varros, ndal, fik, shuaj:
zatetet: v. ZI kumet: ngjallem, shëndoshem, ) ' rrethoj, qerthulloj, qarkoj, vë mënjanë
rrumbullakohem, rrumbullakosem: trashem, J (para, ushqime), përmbush, plotësoj (një
vë dhjamë, vë mish, shtoj, shtoj në peshë, moshë): bis. hesht, ngrys, krahin. drangoj:
majmem, fryhem, rëndohem: reshem, v. Zll mbyllet qepel, pushol, susi, zër gojën
keq. (më) trashet qafa: pajisem, kërtylem, (gjuhën)1, mbylle sqepin (gojën)1, heshti,
citosem, gërbulem: bis. shih ngopem, mbyllem kllaposem, prridhem, ngujohem,
pushtohem:.v. ZIZ vishet: v. ZIT bis. ) : murosem, kyçem, ndryhem, v. Il
përmbushet, bëhet, plotësohet: vrapoj: p bashkohet, puthitet, afrohet: paloset,
krahin. shih psherëtij, mbushut keq. iki mblidhet: v. Ll zihet, vuloset, shtuposet,
Shporru (gë këtej)t m'u hiq syshi këput j  taposet, mërtiset, mbushet, mbulohet:
qafën porioi ti - ndërpret (veprimtarinë), mbaron,

vakvllias 260 megjithatë
përfundon, shkoi e vajti: v. 227 nxihet, erret, mbushje, shuarje, fashitje, shih mbytës (pa
vrënjtet (mori): v. ZI ngryset: v. ZI shërohet lëng) (frutë). e ST
(plaga). krahin. shemërtohet. mbytur plot, mbushur (dëng) nq,
mbyllas shih mbyllur. përgjysmë, zhyt, shurdhër. pn
mbyllazi shih mbyllur. mbytur (i, e) fundosur (1), zhytur (i):
mbyllasyzash symbyllas, symbyllazi, verbazi. asfiksuar (i): varur (i): ngopur (1) (rne lëng),
mbyllëse tapë, sop, shtupë: kapak, kapëse. dobët (i), mekur (i), humbur (1), thellë (1),
mbyllët (i, e) shih mbyllur (i). ulët (i), shurdhër (i) (zë, zhurmë), shurdhët
mbyllje kyçje: fikje, shuarje, bashkim, (1) (dhembje). kd
puthitje: palosje, taposje, vulosje: shtupim, j mbyturazi mbytas, mbytazi, dobët, mbytur,
shtuposje, zënie, mbushje: pengim, ndalim, shurdhër, zhyt, shurdhët, mezi, turbull.
shkrirje: mbulim, ndërprerje, mbarim, ) meazallah bis. shih kurrsesi, kurrë.
përfundim: rrethim, qerthullim, qarkim, j me në Bëjeni ri shur i
plotësim, përmbushje: fund. meçe shih qyp.
mbyllur brenda, mbyllas, mbyllazi, kyçur, ) meçkadin bujgër, shih dushk.
puthitur. meçkë shih bushtër, shih feçkë, keq. shih
mbyllur (i, e) zënë (i), mbyllët (i), vulosur përdalë (e), shih llafazane.
(1), dyllosur (i): taposur (i), shtuposur (i), j medalje dekoratë, çmim, urdhër: kupë. .
kyçur (i): mbushur (i): mbledhur. (i), j medaljon medalje (e madhe), zbukurim.
mbuluar (i), ngushtë (i), kufizuar (i): j medet bis. hajmedet, vajmedet, bis. mjerë:
rrethuar (i): rrethatak, rrumbullakët (1), vaj: fatkeqësi, mjerim: ndihmë, shpëtim, bis.
murosur (1), ndërprerë (i), ndalur (1), shuar derman. keni Pl
(1): zgjidhur (i), veçuar (i), heshtur (i), J mediokër keg. shih kufizuar (1), pazoti (1),
gojëkyçur, gojëmbyllur, gojëmbërthyer, paaftë (1), rëndomtë (1): pavlerë (i),
gojërrudhur, gojëzënë, fshehtë (i), papërfillshëm (i). t. -
pashoqërueshërn (i), druajtur (i), turpshëm j mediokritet shih pazotësi: vlerë (cilësi) e
(i), keq. kallogjer, errët (1), thellë (i), papërfillshme: njeri i pazoti, vepër e dobët.
(ngjyrë), vrugët (i), vrenjtur (i), zymtë (i) ) medoemos patjetër, domosdo, detyrimisht, si
(qiell, mot), barazuar (i), shuar (i). një e një (që) bëjnë dy, bis. s'ka çare, pa
mbys (e) vdes, (e) çaj, prridh, fur, asfiksoj, çare, bën s'bën, pa derman, pa një pa dy,
keq. (ia) përdredh kokën, bis. kredh, ia lë s'ka (pa) diskutim, që ç'ke me të, edhe me
kapelën mbi ujë, ther, shqyej, vras, fundos: një këmbë, kështu ose ashtu, me çdo kusht,
ha, var, rrah (për vdekje), (e) ngop, me çdo mënyrë, mos e diskuto, gjallë a
- mbushulloj, (e) përmbys (me diçka), v. II vdekur, me mijë përqind, si vdekja, o rashë
' përhapet (me shumicë), vërshon, (e) mbush ) - e vdiqa, si çeçoja, dashur pa dashur, do s'do.
e (me diçka), (e) dynd, (e) shemb, bombardoj, J meduzë kandil deti.
e (e) ngarkoj, lodh, rraskapis, mbuloj (një j mefshtë (i, e) ngathët (i), ngadalshëm (i),
tingull), shtyp, mposht, nënshtroj, shuaj, vakët (i), vakur (1), qullët (i), plogësht (i),
. asgjësoj, pengoj, mbytem prridhem, duarngrirë, duarmpirë, duartharë, duarthatë,
fundosem, furem,, (më) ngec (në fyt), (më) plogët (i), shastisur (i), fjetur (i), ngordhur
5 kacit: kapërthehem, ngordh (në punë): v. HI (1), ngurrët (1), bis. fishkaraq, shodol, lluq,
zhytet, mbulohet, mbushet (dëne), keq. shakllaban.
përmbytet, zhytem, v. I shuhet, fashitet. mefshtësi ngathtësi, plogështi, lënësi. .:
ës mbytas shih mbyturazi. megafon altoparlant: keg. vegël (e verbër),
mbytazi shih mbyturazi. : tellall.
mbytës frymëzënës, asfiksues, vrasës, ashpër j megaloman shih mendjemadh. “..
5. (i), palëngshëm (i), mbytje (frutë), pa lëng: ) megalomani shih mendjemadhësi.
e zagushishëm (1), shtypës, frenues, megjithatë prapëseprapë, megjithëkëtë,
e mbytje vdekje, ngordhje, fundosjes zhytje, sidoqoftë, vetëm, veçse, asgjëmangut, vjet.
mbulim, asfiksim, përmbytjes shtypje: sadomos. 
 megjithëkëtë 201 mendje

it ën shih megjithatë, prapëseprapë, (. meleze shih mëndafsh.

megjithëqë edhe pse: shi megjithëse, I melëse lopë aogëh

megjithëse ndonëse, sadoqë, megjithëqë dho E ke Pë
edhe pse: vërtet që... BJINCGE, E fig. ilaç,

mcit pë kufomë, vdekuri (1), fig. limon, dyllë, ) melicë shih kopan Ga),

zve më nuk jnë J i penë melodi këngë: bis. avaz: vjet. mekam.
mej dr ER Se ah shteroj, mbaroj, shih ) melodik ëmbël (i), melodishëm (i).

er: vë rih pakësohet, shih pushoj, J melodishëm (i) shih ëmbël (i).

hesht: pasi hë shih pakësohet, v. HI shih 1 melodramatik prekës, mallëngjyes,

soset, mbaron, shtet on: v. Ll shih ulet, bie,, ngashëryes.

ndërpritet, dobësohet, zhduket. mellan vjet. shih bojë (shkrimi).
mejdan vjet. shih shesh. mellë krahin. shih lym.
mejhane vjet. pijetore, keq. kafene. membranë vemesë, cipë, lëkurë: ind: lëkurëz:
mejhanexhi vjet. pijetar, pijeshitës. fletë,, mbulesë. i
mek shih lodh, rraskapis, mundoj, mpak, j memec pagojë (i), fig. heshtur (i): fig.

shuaj (zërin), zvogëloj, shih lëmek, lag, shurdhët (1), shkretë (1) (vend).

njom, mekem shih lodhem, këputem, ) memorandum notë.

rraskapitem, zvogëlohem, mpakem, v. ZI ) memur vjet. shih nëpunës, zyrtar, bis. keq.

dobësohet, bie,, ulet: v. ZI shuhet, fiket, paaftë (i), burokrat. . vida

shtang, shtangem: pengohem, mbetem, shih ) menatë herët, pa gdhirë, me vesë, pa zbardhur,
lëmekem. pa aguar. “jë
mekam vjet. vakëf, shih melodi. mençëm (i) shih mençur (i).
mekanik teknik. mençur (i, e) Zgjuar (i), pjekur (i), mendor,
mekanizëm vegël. gi) mendshëm (1), mjekërbardhë, truhollë,
mekanizoj automatizoj: industrializoj. mençëm (i), mprehtë (i), kokët (i), rëndë (1),
mekanizuar (i, e) automatizuar (1), ditur (1), dijshëm (i), mendar, urtë (i),
industrializuar (1). matur (1). Në, JESTA Shiotaj bëra
mekërimë shih britmë, virrmë, vërrimë (dhie, j mençuri zgjuarsi, urtësi, pjekuri, zhdërvjellje,
cjapi). rronte (Bi zhdërvjelltësi. Duar
sin shih vërret. ' ps mend arsye, shak. farëzat e kokës, zgjuarsi,
ve mençuri, mendje, tragë, tru, mendim, dije,
mekës barbull. aa E E
mekët (i, e) shih lëmekur (i), njomë (i), mekur ) : mësim, përvojë, këshillë, kujtesë.

(1). mend gati, desh, pothuajse, (për pak) sa.
mekëtoj shih. lëmek, lag, njom (pak), zbus. ) mendar shih mençur (i), Zgjuar (i), shih
mekje lodhje, gajasje, këputje, dobësim, menduar

SETE fikje: shtangie: lëmekje, mekje. Qa e MË së SË
mekth, shih fikët (të). NA mere 2 E ta

1 lë P fë dër mendërz, dhiozmë, nenexhik,
mekth, shih lepurush. Ke KT I feta par
mekur (i, e) lodhur (i): rraskapitur (1), gajasur E est pëcëi

(i), këputur (i): mpakur (i): dobësuar (1), E ht Se ndja: me mend (vete):

shuar (i), dobët (i) (zë): zbehtë (i): fikur G), ) mendëris në nga TEJ vanë

risë (3, pafuqi (ngathët. pozë) endim menduar (të: njohje: dhënie
(QY shih të Pa st (1), lëmekët (1). j m e i E

(i), shih lëmekur (i), mekël Gi), Të qe shprehje, pohim, zë, pikëpamje, bindje,
melankoli shihirishtimiii shoshitje, gjykim, arsyetim, vramendje,
e mendje, vlerësim: ide, këshillë, shënim,
ITË kujtua pësuan përshtypje: bis. vjet. nijet, shestim, sajim.
melcë kubël (e vogël). 0 endje arsye: tru: mend, tragë: shak. farëzat
melekuqe fshesë, farashkë, sorgurm. men ' naçkë, bis. fiqir, hatër, rradake

mendjefemër 262 menduar (të)
terezi: bis. keq. qyp: bis. mendim, gjykim, mendjemykur tr e i prapanik.
erësim: bis. këshillë: mësim, kujdes, jJ mendjendritur shquar (1), ditur (i).
$ shk Se e ndjendryshkur ngathët (i), pazhvilluar (i):
vëmendje: menduar (të), kujtesë, bis. J menaj T b 1),
qëllim, synim. shih mendjemykur, he etur: (1),
mendjefemër shih zgjuar (1), krijues. e un Dh ÇEÇO.
mendjefryrë, mendjefyçkë, mendjefyell mendjengr itur shih shqetësuar (1). së
shih metë (i), trashë (i) mendjengushtë kufizuar (i), pazhvilluar (i):
mendjegjerë shih ditur (i). shih prapambetur (1), PRA, MESA
mendjehollë shih mendjemprehtë, zgjuar (i). ) mendjeplogët shih plogët (1), ngadalshëm (i),
mendjehu shih kokëfortë, shih trashë (i), shih vonuar (1). dehëse bj
metë (i). ' mendjepulë shih mendjelehtë, shih metë (i),
mendjehumbur shastisur (i), guhak, humbur trashë (1). LUAR i
(1), trullosur (1), keg. shushk. mendjeshkathët shih zgjuar (1).
mendjekarafil shih mendjelehtë. mendjeshkretë shih kokëshkretë. “he
mendjekeq mendjelig, mendjezi, pjerrakeq: j mendjeshkurtër shih përciptë (i), lehtë (1).
shih kokëfortë. mendjetrashë shih trashë (1), metë (i).
mendjelartë zgjuar (i), mençur (i): keg. shih j mendjeturbull shih hutuar (i).
mendjemadh, kryelartë. mendjeveri shih paqëndrueshëm (i): shih
mendjelehtë përciptë (i), cakërr, mendjepulë, mendjelehtë, trashë (i).
cakërran, ciripupe, kaçkë, cekët (i), J mendjezi shih mendjekeq.
mendjeveri, mendjekarafil, fyçkë, mendoj gjykoj, arsyetoj, bluaj, end,, thellohem,
mendjefyçkë, toç, lehtë (i), lule (nga përthellohem,: them, matem (të...), (më)
mendja), muf, mufkë, çikëlore (grua), keq. shkon mendja, e shkoj në mendje (ndër
pufte, karafil, çililingë, furfule, çakëlore, mend) (diçka), mendohem, besoj, ma ha
xixëllonjë, (grua), torolingë, farashuk, mendja, ha, terezis, kujtoj, shoshis, shestoj:
gollak, keq. firifiu, duduk, kërriç, fyryfyçkë, shqetësohem, kujdesem (për dikë): ëndërroj:
vjet. hafif, krahin. hollokroqe. kam ndër mend, bis. taks, kam në plan, synoj,
mendjelehtësi cektësi, cekëtinë, cektësirë, vështroj, (më) duket (se...), (më) rren mendja
bis. kalamallëk. (se...), kam përshtypje (se...), hamendësoj,
mendjelig shih mendjekeq. pandeh, (më) thotë mendja (se...) përfytyroj,
mendjemadh keg. mendjelartë, kryelartë, (e) quaj: gjej, sajoj, shpik, di, mendohem
kokëpërpjetë, kryepërpjetë, fryrë (i), rrah, mendoj, thellohem, arsyetoj, synoj,
sqimatar, kacorr, bishtcakërr, aga, kapadai, matem, them, peshoj, stërshosh, terezitem,
iron. këndes, fodull, kaposh, ngrehur (i), ëndërroj, rrah mendjen, shtrydh trutë
ngrehaluc, bishtpërpjetë, cakërran, (mendjen), vë gishtin në tëmth, i vë gishtin
hundëmadh, sqimët (i), hundëpërpjetë, kokës, i bie veshit, i vë qok fjalës:
festemënjanë, gjel, kokosh, gjelkokosh, shqetësohem, kujdesem (për dikë), matem
hundaç, hundec, hundëçip, koka pyll e të..., v. III besohet, ka të ngjarë, hahet, flitet,
mendja fyell, koka gjok e mendja zog, vulg. thuhet, qarkullojnë zëra, ka mundësi.
dënglamadh, vjet. afendiko. mendor trunor, krijues: bis. shih mençur (i),
mendjemadhësi kapardisje, kryelartësi, skiç, zgjuar (i). atë
skrutë, sqimë, bis. fodullëk, agallëk, kapadaillëk. ) mendshëm (i) shih mençur (i), zgjuar (i).:
mendjemprehtë mendjehollë, truhollë, menduar mendueshëm. Paj
mendjeshkathët, zgjuar (i), hundëmprehtë, 1 menduar (i, e) ballërrudhur, përqendruar (i):
kujtueshëm (i), natar, veshqok, veshshpuar, shoshitur (i), studiuar (1)) arsyetuar (i),
veshtak, veshtar, veshtë (i), mençur (i), gjykuar (i), provuar (i), mbështetur (1):
zhdërvjellët (i), shkathët (i), hollë (i), peshuar (i), urtë (i), mendar, matur (i):
shpuzë, shpuzak. hijerëndë, vrenjtur (i): mendueshëm (i).
mendjemprehtësi zgjuarsi, mençuri, imti, ) menduar (të) arsyetim, gjykim, vramendje:
veshti isa ji s E synimi mendimi ieini telrts sur vlere

mendueshëm 263 merudhi
mendueshëm shih menduar, merakos leqendis, (e) shtie në merak, (e) bëj
mendueshëm (i) shih menduar (1). merak, (e) fus në merak, (i) fus krimbin, (e)
menekshe shebojë, lule pashke: krahin. vjollcë. Shtie në leqendi, (i) fus merakun, (i) fus
mensë shih gjellëtore. dyshimin (frikën), trazoj, shqetësoj, ia lë
mentalitet shih mendësi. plumbin në lëkurë (mish, brenda):
menteshë çivi. thith, pol,, çift, çerçive, krahin. merakosem leqendisem, bëhem merak,

vele. i (më) hyn meraku, jam në merak,
menjë shih mjalcë. sëkëlldisem, shqetësohem, (më) ha meraku,
menjëherë fët, fët e fët, brof, përnjëherësh, trazohem, (më) ha (hyn, bren) krimbi, ha

fugë., rrëmbyer, aty-aty, aty për aty, me të veten nën lëkurë.

shpejtë, sakaqherë, sakaq, këtë çast, në (atë) )J merakosje shih leqendisje, hidhërim,

çast, sa të marrësh frymë, me fjalën e parë, tronditje, brengosje.

ja, tani, tashti, tash, në vend, nxitimthi, J merakosur (i,e) bis. leqendisur (i), shqetësuar

rrëmbimthi, shpejtas, shpejtazi, shpejt, (1), shpirttrazuar, sëkëlldisur (i).

shpejt e shpejt, pa u tharë (mirë) boja, pae ) mercenar keq. njeri i shitur, pazvan: bis. keq.

zgjatur, pa e bërë të gjatë, me të shpejt, vrap, rrogëtar.

vrik e vrik, vring, vringthi, flakë, flakë për ) mercenarizëm shih mercenari.

flakë, zjarr për zjarr, me vrull, me hov, )J merdostë (i, e) bis. shih ashpër (i) (sipërfaqe):

hovas, sa hap e mbyll sytë, me (në) shih vrenjtur (i), zymtë (i): fig. shih egër

vështrimin e parë, në atë (këtë) minutë, hop, (1), vrazhdë (i).

hopa, hopthi, flakërimë, drejt, fill, fishek, ) meremetim ndreqje, rregullim, riparim,

vetëtimthi, fluturim, fluturimthi, pup goditje,.

(çohem, ngrihem), pa vonesë, me një frymë, ) meremetoj ndreq, rregulloj, ujdis.

njëherësh, me një të thënë, rrufe, vrullshëm, I meremetuar (i, e) ndrequr (i), rregulluar (i).

vrulltas, vrulltazi, rrufeshëm, hovshëm, me ) meremetues ndreqës, rregullues.

një të rënë të shkopit, përnjëherë, krahin. merendoj shih rendis, rreshtoj.

vrik, namëta, shi, vjet. hazërxhevap. mereqep vjet. krahin. shih bojë (shkrimi).
menjëhershëm (i) befasishëm (i), bujshëm J merë shih erë, (e mirë).

(1), atypëratyshëm (i), atëçastshëm (i), ) mergjur vjet. rushat. i

shpejtë (1), çastit (i), rrufe, rrufeshëm (i), ) meridian shih mesditës.

stuhishëm (i), përnjëhershëm (i), vetëtimtë ) merimangë bis. shih pëlhurë, cergë

(1), njëhopshëm (i), hovshëm (i). (merimange), bis. shih kurth,, grackë: shih
meqenëqë shih meqenëse. rrodhe, mërzitshëm (i).
meqenëse meqenëqë, për shkak se, derisa, meritë vlerë, hak, bis. hakë. i

duke qenë se, se, sepse, meqë, posaqë, për 1 meritoj e vlej (të...), e kam hak, mirë të më

arsye se, bis. prejse: si, për shkak se: sapo. bëhet, ashtu i do mushka drutë, (më) takon
meqë shih meqenëse. (të...): duhet, është e nevojshme, ia vlen
mera vjer. shih kullotë, varosh. (të...) PË pajis
merak bis. dëshirë, bis. gajle, zekth, bis. vjet. ) merituar (i, e) drejtë (i), meritueshëm (i).

sevda: tangë, ngjak, peng, kureshtje: lakmi, meritueshëm (1) shih merituar (I

gjakim, bis. qeder, qederosje, dert, krahin. merkur shih zhivë. . Sa

zhol, shqetësim, bis. kasavet, hall: dashuri, ) mermer fig. ftohtë (i), ngrirë (i).

kujdes: përkushtim, dyshim, frikë (për mermeror shih mermertë (i). ndi

dikë), peng, gozhdë. mermertë (i, e) mermeror: fig. ftohtë (1):
merakleshë bis. qejfleshë, qejflie. ngrirë (0, 0 ta ka
merakli bis. dhënë (i), përkushtuar (i), ) mermë (i) shih erëmirë. 0 e

dashuruar (i): bis. qejfli, bis. iron. sevdalli, ) meroj shih lodh, rraskapis, torturoj 5 merohem

bis. sedërmadh, sedërqar, sedërtar, shih vuaj, shih lodhem, rraskapitem. n

merakosur (i), shqetësuar (i), shpirttrazuar, merudhi krahin. shih majdanoz: shih erëz,

dyshimtar, dyshues, pasigurt (i). ereza. OR SERA AR

merun 264 SA
merun shih gurmec, gumeckë. meshin, meshinë E ti
merxhan shih koral: qimekuqërremë (ka), j meshintë (i,e) ar eshte men,
lapë e kuqe (shpendësh shtëpiake). meshk shih dem, TUE patredhur (i)
merrkot shih mëshere, rrotull (djathi). (ka), racator, damaz. hë (mblatë, naforë
mes qendër, bark: gji: kërthizë, zemër, bel, ) meshoj mbaj (bëj) meshë Ra PË Si
ndërmjet, ijë, hollë (të): thelb: vjet. shih meshtar prift, rregulitar ( tolik).
mjedis, krahin. përmjet. meshtari meshtarë. Të TA
mesarak rrip (toke), mesun, mesore, ledh, metabolizëm shih shkëmbim ( ëndësh).
qërm, qenar, buzë, mesarë, mezhdë. metaforik shih figurshëm (i).
mesarë shih mesarak. metale grumbull bore. pika
mesatar mesëm (i): butë (i), zakonshëm (i) j metalik metalor, metaltë (1): fig. tingëllues,
(cilësi, aftësi). kumbueshëm (i) (tingull, zë).
mesatarisht në mënyrë mesatare. metalmbajtës shih metalor. AE
mesditë vapherë, drekë. metaloid vjet. jometal. ma
mesdredhur shih meshollë, belkëputur. metalor metalmbajtës, shih metalik.
mesele bis. shih ndodhi: tregim, çështje, punë, j metaltë (i,e) shih metalik, (prej) metali.
bisedë, fjalë. metamorfozë shih ndryshim.
mesë shih cipë (veze, qepe etj.), shih ajkë j metani gjunjëzim (para shenjtorit), pendim.
(qumështi): rizë, flamur (dhjami): lëkurë. metatezë shih vendkëmbim.
mesëm (i) mesatar, rëndomtë (i), bis. asballë j meteor yll (me bisht).
as bisht meteriq krahin. shih mitër.
mesës shih ndërmjetës: shih mbles, lajmës, j metë mangët.
shkues. metë (e) gjymti, gjymtim, cen, lyth, mardha,
meshollë belhollë, belkëputur, meskëputur, krahin. ogi, mungesë, zbrazëti: ves: bis. avaz,
belunazë, mesunazë, mesdredhur, meslakore, xanxë, ilet, zakon, huq: zhibël: cimbël, gand,
mespërdredhur, mespurtekë: ngjalë. gardhitë, çarë (e): bis. boshllëk, sakatllëk:
mesit vjet. shih ndërmjetës, shih mbles, yçkël, dobësi, gabim: faj, bis. taksirat.
lajmës, shkues. metë (i,e) trashë (i), mangët (i): cungët (i):
meskëputur shih meshollë, belhollë.. shop, cenuar (i), bis. buf kënete, hajvan,
meskin shih shpirtvogël: shih ngushtë (i), çyryk, bis. teleshman: trudalë, gërfyell, hu,
kufizuar (i), varfër (i). hu gardhi, hutaq, torollak, ikur (i), lënë (i),
meslakore shih meshollë, belhollë. hu (nga mendja), rrotë, bis. kokëshqope,
meslumore shih ndërlumna. patru (i), çarë (i), allçak, bytyntë (i), çeki
mesme (e) mesatare. nga mendtë (nga koka), keq. dërrasë, gjymtë
.  mesoburrë dyzetvjeçar. (1), toroman, gjymtuar (i), torollak, trutharë,
.  mesogrua dyzetvjeçare. çmendur (i), gjysmënjeri, gjysmak,
.  mesore shtrak, mesori, korridor, rruginë, )  gjysmamendsh, hardall: trashë (i), budalla:
shaneshin: shih ndërmjetës (mur ndarës): shutull, torolingë (femër). çelin
mesarë, mesarak, shih tepsi. metër fig. tregues, vlerësues. PË
mesori shih mesore. metodë bis. libër, tekst (për mësim gjuhe etj. ).
mespërdredhur shih meshollë. metodik fig. rregullt (1). ae
mespërmes nëpërmes, tejendanë, tejembanë, J metoq krahin. shih stallë: shih depo (drithi).
mespurtekë shih meshollë. mezat shih ankand. t
mestar vjet. shih ndërmjetës, pajtues, shih 1 meze fig. gjella më e mirë (më e shijshme):
mbles, Jajmës, shkues. më i mirë, më i zgjedhur (ushqim, pije), shih
meste shih heqje, heqël, sheshe. karrem, fig. shih ajkë (e njerëzve): fig. lezet,
mesun shih mesarak, kripë (e diçkaje). . Ne Kë
mesunazë shih meshollë, belhollë. mezi me vështirësi (mundim, siklet,
meshar libër lutjesh (meshe). përpjekje): pothuajse hiç, gati aspak, shumë
meshë mblatë, naforë, blatë, mblatës. pak, dobët, nak, esgduet etni desh

mezi 265 mëmëzonjë
ps bis. shih mesaraks shih trap,: shih J mëkim brummosje: edukim: zhvillim: ushqim.

VELI “er mëkoj ushqej, koj: (i) jap gji (sisë) (fëmijës):
më edhe ca, ende, përsëri. fig. edukoj, brumoj, brumos, zhvilloj:
mëditës argat (vjet.), vjet krahator. mëkohem edukohem, brumosem,
mëdyshas dyshas, ndërdysh, ndërdyshas, brumohem, zhvillohem, ushqehem, fig.

ndërdyzash, dymendjesh, më dysh, mashtrohem, gënjehem.

mëdyzaj, dymëzaj, dysh, dyzash, dyshimtas, ) mëkrahëzaj më krah.

në (me) mëdyshje, me dy mendje, krahin ) mëkrejsë krye (are), anie (are): anë (rrobe):

cangël. 0 fig. shih dredhi, dinakëri, hile, marifet.
mëdyshje pasiguri, pavendosmëri:, as kështu, ) mëkresë gur varri, krahin. stranicë.

as ashtu, dyshim, udhëkryq. mëlcoj bis. shih ëmbëlsoj (me sheqer): fig.
mëdy zaj shih mëdyshas. zbus, lehtësoj (dhembjen), mpreh (briskun):
mëdhesë bis. përdhese, përtrollëse. (më) ther, (më) shpon, (më) sëmbon.
mëgashtër shih sherbelë. mëlçi xhigerë ( vjet. ) (bagëtish), bis. mushkëri.
mëgojëz shih gojëz, ngojëz, xipë (qeni). mëlkoj shih yndyroj, bulmoj (gjellën): v. II
mëgje krahin. shih kasolle (bagëtish). mjafton, mëlkohem shih mjaftohem,
mëgjunjas shih gjunjas, gjunjazi. rregullohem, kënaqem (me ato që kam).
mëgjunjazi shih gjunjas. mëlmej shih bulmoj, yndyroj (gjellën):
mëhallë bis. shth lagjes fig. shih shumicë, shoqëroj (bukën me gjellë...).

mori, lëmë. mëlmesë shih yndyrë (gjelle), shih gjellë.
mëhorr shih muhar. mëlmyer (i, e) shih yndyruar (i), bulmuar (i).
mëkat mëkatim, bis. faj, fig. bis. pabim, )J mëlmyeshëm (i) shih lyrshëm (i),

taksirat, vjet. gjynah. yndyrshëm (i).
mëkatar bis. fajtor, vjer. pjynahqar. mëllagjër shkopkuqe, shtopje.
mëkatefalur shih ndjesëmadh. mëllenjë mullenjë, mullizezë, qimezezë, zebë
mëkatim shih mëkat. (dhi).
mëkatoj bëj mëkat (gjynah), bic në mëkat J mëllë ndërgishtëz, shih xhungë, molldragë,,

(gjynah), bis. bëj faj (gjynah): fig. bullungë: stërkungull, breshkëz, gungë: shih

turpërohem, përmjerr në derë të kishës kafshatë.

(xhamisë). mëllënkshet shih prishet, thartohet
mëkatshëm (i) shih tundues. (qumështi), shih bajatet.
mëkeq shih keqësoj, mëkeqem keqësohem, mëllënkshur (i, e) shih. prishur (i), thartuar

më ndizet gjaku, shih egërsohem, tërbohem, (i), trashur (i) (gumëshr): shih bajat.

shih shkalloj. mëllijan mashkull mëllenje.
mëkequr (i,e) shih keqësuar (i), shih egërsuar mëmë nënë: lindëse, matkë, amzë: vjehrrë:

(1), tërbuar (i): shih shkalluar (i). plakë (për nderim), shih an, këmishë,
mëkëmb përkëmb (një fëmijë, një të sëmurë), shurdhjesë, shtrat (pjelle), femër (gjitarësh),

ndihmoj, kujdesem, përmirësoj, rimëkëmb, shih burim, gurrë, amë: shih zanafillë.

forcoj, mëkëmbem përkëmbem, ngrihem mëmëdhe poet. atdhe. kosë

(më këmbë): forcohem, përmirësohem, J mëmëdhetar poet. atdhetar. KË

rimëkëmbem, çohem, zihem, (e) marr vetën, ) mëmëligë përvëlak, kaçamak, qullanik,

çoj kokë (kokën), e gjej gropën e gurit, zë këmbëkuqe, arapash, krahin. barbalush,

cergë (brumë). E EN bishtalug. di
mëkëmbës zëvendës: vjet. përfaqësues j mëmësi amësi.

(diplomatik), hist. kajmekam. ri mëmëz matkë, mbretëreshë, parëz (blete).
mëkëmbje përkëmbje, ngritje, rritje, forcim, j mëmëzim kujdes (për ushqimin e pjellës së

përmirësim: çelitje, rimëkëmbje. kafshës).
mëkëmbur (i, e) përkëmbur (i), rritur (i): çuar, j mëmëzoj kujdesem (për ushqimin e pjellës

(i): përmirësuar (i): çelitur (i), forcuar (i), ) ' së kafshës), ushqen, mend (kafsha pjellën).

rimëkëmbur (i): 0. 0 mëmëzonjë gjyshe. Pës

“vënd 266 mërgoj
mënd mëkoj (me gji), ushqej, mëzoj (viçin), Në du nenen Pë ta
koj, tajis: v. Ini mëmëzon Po elva pjesë She Hë) rrugë (udhë), krahin, dri
ose pjella te kafsha), fig. shih edukoj, (1Ç i) kufskërirt
nk pl mënjanuar (i, e) veçuar (1, $ Ka m (i),
mëndafsh meleze: fig. bis. butë (i), lëmuar (1). skajuar (1), larguar (1), E JË (1),
mëndafshtë (i, e) ibërshimtë (i): fig. butë (i), shmangur (1), i hequr mënjanë, $ ëputur
ndritshëm (i). (i), druajtur (1), strukët (i), krah in. qasët (i).
mëndarak pirës, qumështor. mënjanueshëm (i) shih shmangshëm 1
mëndeshë dado,, dadë, tajë,, bis llallë,, mënjë shih vesë, rrëshirë (fiku), vesë mjalti.
krahin. vajë, nanshore. mënjëzaj shih (më) njësh. hi,
mënesë bis. shih vonesë. J mënjille vjet. shih agjërim (Katolikësh).
mëngë krahin. këmishë: shih krah, ngarkesë, j mënjollë shih lastar, shih thupër, fig. shpresë
pjesë, rrip, degëzim, këmbë (lumi), lumth: (e shtëpisë - fëmijë). “Gj
degë: skaj. mëparshëm (i) kaluar (i), shkuar (1),
mëngëgjatë keg. prift. pakmëparshëm (i), parapakditshëm (i),
mëngëpërveshur llërëpërveshur. hershëm (i), dikurshëm (1), vjetër (1).
mëngër shih shtypëse (ulliri), shih govatë j mëpasshëm (i) shih mëvonshëm (i).
(shtrydhjeje rrushi), shih kopan (liri, leshi). ) mëpastajmë (i) shih mëvonshëm (i).
mëngoj ngrihem qëmenatë: filloj (nis) herët, j mëpastajshëm (i) shih mëvonshëm (i).
nxitoj. mëposhtëm (i) vijues, poshtëpërmendur (i),
mëngojë vjet. bukë e gojës (për vejusha). poshtëshënuar (i), pasues.
mëngore xhamadan, shkurtë, vjet. anteri. mëqakem shih mundohem, përpiqem (të bëj
mëngjarash bis. sollak (vjet. ): fig. ngathët (1), diçka). gë
plogët (i): iron. keq. majtë (i) (në politikë). j mëqik shih drugë, sovajkë, shtizë.
mëngjes sabah (vjet), paradrekë: sillë, ) mërç shih kallo. pH
shprishë, vjet. kafjall. mërdhac mërdhacan, rrëqethac, dridhac (nga
mëngjesoj shih silloj. të ftohtit).
mëngjër (i, e) shih majtë (1), shih vëngër (i). ) mërdhacan shih mërdhac.
mëngji shih mjekim (popullor), prime, shih j mërdhas shih mërdhij.
magji. mërdhezem bis. shih skuqem, ndizem (nga
mëngjis shih mjekoj (me barna popullore), turpi, zemërimi).
mëngjisem shih mjekohem (me barna ) mërdhij mardh, mërdhas, ngrij, dridhem,
popullore). cingëroj,, thaj, thahem, fraqohem,
mënik shih qen. kallkanosem, akullohem, ndiej (kam) të
mënishte bedunicë. i ei ftohtë, ngrij nga të ftohtit (së ftohti), (më)
mënoj bis. shih vonohem, shih (e) vonoj: shih pret të ftohtit, pres gozhdë (thumba), bëhem
lë, shtyj (për më vonë). akull (kallkan), mpihem, bëhem dru.
mënuar vonë, me vonesë. mërehem shih habitem, çuditem, shtang,
mënyrë zakon: rrugë, udhë, formë: rregulla. shtangem. rpjëthë seië e
mënjanem shih mënjanohem, bëj mënjanë. mërgatë mërguar (të), mërgimtarë. vs
mënjanë veç, më vete, ndaras, veças, veçan, j mërgim ikje, largim: dëbim, çatdhesim, vjet.
vetëm: nga njëra anë, nga njëri krah, në syrgjynosje: internim, arratisje, shushavë:
njërën anë, anash, përbri, veç të tjerëve. shtegtim: dhe i huaj: vjet. kurbet:
mënjanim tërheqje, shmangie, largim, veçim, ) mërgimtar shih mërguar (i). “0
zhdukje. mërgoj iki, largohem, tres, përtretem, dëboj,
mënjanoj kthej mënjanë (nga njëri (më njërin) largoj, çatdhesoj, përzë, përtres, arratis,
krah, anash), heq, zhduk, veçoj, shmang, e degdis, internoj, (i) jap malin, bis. vjet.
. heq (lë, tërheq) mënjanë: skajoj, largoj, syrgjynos: v. III shtegton (shpendë):
parandaloj, mënjanohem bëj mënjanë: mërgohem largohem, përtretem, degdisem,

mërguar 267 mërzitshëm (i)
çatdhesohem, internohem: marr arratinë i qepem (për të mësuar diçka): bis. sëndis,
(shushavën, shushavat), bis., vjer. tanoj, (e) rokanis, bis. sëkëlldis, sëndis,
syrgjynosem, shpërngulem, (i) shmangem buhavis, (i) prish nervat, (i) ha shpirtin

(diçkaje). (zorrët), (ia) bëj kokën (mendjen) daulle,

mërguar në mërgim, larg atdheut. (i) bëhem si burri i nënës, (e) bëj të dalë

mërguar (i, e) mërgimtar, vjer. kurbetçi: nga lëkura (prej lëkure), (i) bëhem mullë
çatdhesuar (1), bis. vjet. syrgjyn, syrgjynosur në bark, (i) fut (i shtij) veremin, (ia) bie (ia

(1): dëbuar (i), larguar (i), ikur (i), degdisur sjell) shpirtin në fyt (ndër dhëmbë), (ia)

(i), përzënë (1) (nga atdheu). mbush kokën me ashkla, (i) rokanis kokën,
mërguar (të) shih mërgatë. (e) qis mendsh, (i) nxjerr (i qis) mendtë, keq.
mëri urrejtje, inat, zemërim, armiqësi: i bëhem morr, pëlcas edhe gurin, (ia) plas

hidhërim, krahin. lendi. zemrën, mundoj, (e) sjell rrotull, (më) hipën

mërij (e) kam mëri, (e) urrej (dikë), (e) fus në në majë të hundës (të kokës), (e) vdes, (i)
mëri, grind, mërihem zemërohem, ha mëlçinë (shpretkën, zemrën, veshët,
inatosem, përprishem, hidhërohem, kokërdhokun e syrit), (i) bëhem harrje
prishem, grindem, urrehem, (e) marr inat. (havale), (e) prish (luaj, nxjerr) mendsh, (ia)

mërishëm me zemërim (urrejtje, mëri). bie (sjell) shpirtin në majë të hundës, (i)

mërishëm (i) zemëruar (i), urrejtshëm (i). shtie iletin, (i) bie në qafë, (e) bëj verem,

mëritur (i, e) shih zemëruar (i). (e) lë shkretë, (i) heq gëzimin, (i) prish
mërkëmb shih pengoj, mërkëmbem shih qetësinë, s'e lë rehat, (ia) zvjerdh, (ia)

pengohem. neveris, mërzitem shqetësohem, bezdisem,
mërkur zhivë. këndirrem, ënjtem, fryhem, leqendisem,
mërlaqem shih kollofis, përlaj. trishtohem, tundohem, buhavitem,
mërmërimë shih murmurimë. turbullohem, veremosem, brengosem, :
mërmëris shik murmuris. urgusem, bis. sëkëlldisem, sëndisem, bëhem
mërmëritës shih murmuritës. daulle, e kam leqendi, (më) bëhet shpirti
mërmëritje shih murmuritje. derr (gomar), s'e dua veten (të gjallët), (më)
mërqinjë ferrëkuqe, drizë, krahin. hide, xinxife. furet shpirti, (më) hipën mërzia, bëhem derr
mërsej bis. shih mbaroj, përfundoj, kryej. (verem, urë e zezë, me këlbazë), (më) vjen
mërsinë mëzhdravë:, mërsinë mali rrush shpirti (qumështi i nënës) në majë të hundës

thëllëze. (në fyt), (më) prishet qetësia, (më) rëndohet
mërshë shih kufomë (njeriu, kafshe), cofëtinë, shpirti, (më) bëhet ujk, (më) del nga zemra,

ngordhësirë, kërmë, mishra të varur (njeriu). s'e duroj dot, s'e shoh dot me sy, var kokën
mërshinë shih shakull, kacek. (kryet), (më) ziejnë (gumëzhijnë, buçasin)
mërtek gërshërëz. 4 veshët, (më) del nga zemra, (më) zverëtitet,
mërtik shih ricin. (më) velet, (më) zvirdhet, (më) zhigmohet,
mërtis shih mbuloj, mërtisem shih mbulohem buhavitem, krahin. tanohem.

(fytyrën me perçe). mërzitje shqetësim, bezdi, bezdisje, mërzi,
mëru shih dorezë (thike, brisku). ënjtje, lodhje, buhavitje, urgusje, bis.
mërunë skort i zi (peshk). sëndisje, siklet. U ËR
mërzej vapoj, zhegis, mrizoj, vapohem, ( mërzitshëm me mërzi, pa qejf (dëshirë).

hijesoj, hijenon (bagëtia), çoj në mriz ) mërzitshëm (i) bezdisur (i), bëzdisshëm (i),

(bagëtinë), keq. shih shullëhem, përrallem. ferrë, ngjitur (i), keq. ferracak, bis. mërzitur
mërzi shqetësim, trishtim, bis. havale: përtesë, (i), mizë kali, ngjitamami, bajat, shqetësues,

Siklet, bezdi, leqendi, mortje. flamë, jetënxirë, stërqitur (i), varr, velët (i),
mërzim zhegitje, vapim (bagëtie), mriz, qasë. rëndë (i), bis. dreqosur (i), këpushë,
mërzis shqetësoj, ënjt, fryj, bezdis, grind, shushunjë, rriqër, morr, molë, baltë (vulg.

gërgas, tundoj, lodh, rrek, ha, brengos, mut) pas këpuce, baltë e ngjitur, ferrë,

trishtoj, sëmur, turbulloj, vel, veremos, mikrob, tenjë, merimangë, tartabiqe, rrodhe,

shëmtoj, shurdhoj, trazoj, urgus, stërqitem, krahin. cimbur. te E

mërzitur (i, e) ngrysur (dy, vrenjtur (i, përvetësuar (1). sedi vip më stërvitur
zymtuar (0, zymtë (i), ballëngrysur, (1) (kafshë), mitar, us nj se Pendimi
ballërrudhur, fytyrëvrenjtur, ballulur, Ë mësues arsimtar, edukues, Dritë nës,
ballëvrenitur, ballënxirë, brengosur (1). krahin. shkollat, vjet. keq. das - ' pedagog:
zemëruar (), trishtuar (i). shqetësuar (0), fig. udhëheqës, edukator, udhërrëtyes,
turbulluar (0), turbullt (0, buzëlëshuar, J mësuesi mësimdhënie.
buzëvarur, hundë e buzë, tërë hundë c buzë, ( mësueshëm (i) këndueshëm (M
gjithë buzë, me tytyrë, veremosur (i), turizi, J mësukë shih tokmak (drurt): shih çomange,
qejtmbetur, qejtfprishur, nursëz, trazuar (i), topuz, shih kërrabë. pese I
turivarur, me turinj, çehrevrarë, turivrarë, J mësyj sulmoj (edhe fig.) fig. (1) vërsulem: (i)
hundëvarur, fytvrëvrarë, kokëvarur, sulem, (1) turrem, (1) zë derën (dikujt).
kokëprerë, kokulur, vrarë (1), kokulët, J mësymës sulmues, asgjësues, shpartallues.
lodhur (1), bis. sëkëlldisur (i): mërzitshëm (i). j mësymje sulm, sulmim, vërsulje.
mërrudhem shih rrudhem (në fytyrë), shih ( mësysh: marr mësysh ha me sy.
mblidhem. TN mëshenjoj (e) shquaj: (i) vë gishtin, (e)
mësa bis. shih aqsa, sa: krahin. kur, ndërsa. zgjedh, (e) vë në shenjë.
mësallë përparëse, futë: cilore, mbulesë I mëshere merrkot, rrëkotë, dorëz, rrotull
(tryeze): shih tryezë (buke), sofër, bis. shih (djathi).
gosti, shih napë (djathi, gjize), kullore. mëshikëz fshikë (mëndafshi), bushliqe.
mësim përvetësim, studim: familjarizim: J mëshim mbështetje: rëndim: goditje,: rrutitje,
stërvitje: ushtrim, këshillim: porosi, përpirjej anim, prirje.
udhëzim, edukim, përfitim, zbulim: vit, J mëshirë dhembshuri, zemërbutësi, zemër-
lëndë (mësimore), arsim, shkollë: përvojë: dhembshuri, zemërbardhësi, zemërmirësi,
mësimdhënie. keqardhje, përdëllim, hir, falje, lëshim.
mësimdhënës shih mësues: shih mësimor. mëshirëmadh mëshirëplotë, zemërbutë,
mësimdhënie shih mësim, shih mësuesi. dhembshur (i), mëshirëshumë: Zot:
mësimor pedagogjik, ushtrues, stërvitor: hirmadh. vd
mësimdhënës: edukues. mëshirëplotë shih dhembshur (1):
mësipërm (i) sipër, sipërm (i): lartpërmendur mëshirëmadh. 4 jes
(1), sipërpërmendur (i), sipërshënuar (i), J mëshirëshumë shih mëshirëmadh.
sipërtreguar (i), sipërthënë (i). mëshirim falje: keqardhje, përdëllim:
mësoj arsimoj, arsej, mbudh, përudh, shkolloj: mëshirë, vjer. ligjim..
përvetësoj, studioj, nxë, dëgjoj, marr ) mëshiroj fal: përdëllej: hirësoj, vjer. ligjoj,.
njohuri, ndjek mësimet, ndihmoj, stërvis, j mëshirshëm (i) dashur (i), shpirtbutë,
ushtroj: (i) vë samarin (shalën): di, zemërbutë, zemërmadh, zemërmirë,
stërvitem, ushtrohem, këshilloj, formoj, dhembshur (i), butë (1), lehtë (i): hirmadh.
udhëzoj, edukoj, qortoj, gdhend, ushqej, ) mëshirues keqardhës, përdëllyes.
brumoj, brumos, vë (zë, nxjerr) mend 1 mëshkenjë shih kërmë, cofëtinë.
(mësime), (më) vijnë mendtë: vihem në ) mëshoj bis, mbështes: peshoj, shtyp, rëndoj:
dijenj, marr njoftim, marr vesh, zbuloj, gjej, godis,, godas, krahin. sëlloj: ngre (zërin):
mësohem përshtatem, mushtëkohem, theksoj (një fjalë): shih ha, pi, përpij, rrufis:
familjarizohem, (më) bëhet shprehi, anoj, anohem, prirem (nga njëra anë).
tumirem, ëmbëlsohem: arsehem, mësoj, di, J mëshqerrë shih mështjerrë.
shkollohem, marr arsim, kulturohem, ) mështekën krahjetë, baloshe, mështekër.
ushtrohem: arsimohem), shprehet, (i) bëhet J mështekër shih mështekën: “ni.
zakon (i keq): del: shtrohet (kafshë mështekohem shih egërsohem: shih
ngarkese, shale). tërbohem, ashpërsohem, zemërohem. :
mësonjëtore vjet. shih shkollë. mështjerrë viçe, mëshqerrë, mëzatore.
. mësuar (i, e) shkolluar (i), shkollor, me mështymet pështymet, thahet, teret (drutë
shkollë, mushtuar (i), arsimuar (i), ditur (i): pranë zjarrit). në përben Ja

mëtanë 269 - - mikrob
mëtanë gaviç. tai dë miellazon shih qëmton, bie, (dëborë e imët).
mëtejmë (i) mëtejshëm (1), tutjemë (i), tejmë ) miellës shih pjekur (i), zbutur (i): shih butë
e (i) (pjepër, pemë).
mëtejshëm (i) mëtejmë (1), mëtutjeshëm (i), J miellit (i, e) pjekur (i), zbutur (i) (pemë).
mëpasshëm (i), mëpastajshëm (i): ) miellzim bluarje: thërrmim.
pandërprerë (i), cilësor. miellzoj bluaj (imët), shih thërrmoj:
mëti shih tundës, dybek. miellzohet shih thërrmohet, bluhet,
mëtoj dalloj, kuptoj, zbuloj, pikas, nuhas: grimcohet, pluhurizohet, imtësohet.
rregulloj, ndreq, qeveris. miellzuar (i, e) shih thërrmuar (i), bluar (i),
mëtutjeshëm (i) mëtejshëm (i). imtësuar (i).
mëveshët (i) shih plogët (i), mpirë (1), shih J mih rrëmih, gërmih, gërmoj, rrëmoj: prashis:
moskokëçarës. bis. shih rrah.
mëveshti shih plogështi, moskokëçarje, ( mihës shih rrëmihës, gërmues.
pandiesi, vë mihje shih gërmim, rrëmihje, rrëmim: prashitje.
mëvetësi shih pavarësi, vetëqenie. mihur (i, e) shih rrëmihur (i), gërmuar (i).
mëvetësishëm (i) shih pavarur (i): shih mijëfishoj shih shumëfishoj, rris, shtoj:
vetëkuptimshëm (i). mijëfishohet shumëfishohet, rritet, shtohet.
mëvonshëm (i) mëpasshëm (i), vonshëm (i), mijëra fig. shumë (herë etj. ).
vonë (i), mëpastajmë (i), mëpastajshëm (i), j mijëshe vjet. njëmijëshe.
paskëtajshëm (i), ni (i), pasmë (i), mëpasmë (i). ) mijtë (i, e) njëmijtë (i): njëmijta (e).
mëz bishtak,, krahin. çuk. mik afërt (i) babëlok, babush: shok: bis.
mëzak meshk. dashnor, dashur (i),, vjet. jaran: njohur (i):
mëzat taroç, mëzator, mëzor, viçok, dem, përkrahës, dashamir, mirëdashës: bujtës,
borrokoç: shih damaz, racator, hamshor, ftuar (1), mysafir, mbrojtës: dikush, një,
ethator. njeri, keq. akraba.
mëzator shih mëzat. mike mikeshë, shoqe: : kjo, bis. dashnore,
mëzatore shih mështjerrë. dashur (e), vjet. jarane. Pës
mëzdrak vjet. shih heshtë, shtizë, shihhu(me ) miklim përkëdhelje, lurtim, ledhatim:
majë), shih topuz, çomange. lajkatim, tërheqje, joshje, vesk. PETË
mëzëmër zëmërherë. n mikloj përkëdhel, lurtoj, vjet. hiroj, hirohem:
mëzirë shih shenjë (sëmundjeje). bis. viduloj: ledhatoj: lajkatoj, josh, tërheq,
mëzith ashik,, kyç (këmbe). visk, mashtroj, gënjej, miklohem
mëzoj shih mend (viçin). përkëdhelem, lurtohem, ledhatohem:
mëzor shih mëzat. lajkatohem, tërhiqem, joshem, (më) vesket:
mëzhdravë qershi e egër, rrush thëllëze. gënjehem.,.
mi keg. pavlefshëm (i) (njeri), frikacak, ) miklues përkëdhelës, afrues, rrëmbyes,
fsheharak, tinëzar, fshehtë (1). joshës, ledhatues: lajkatues, mashtrues.
mic krahin. përk. shih vocërrak, shih ) mikpremje shih besëprerje.
shtatvogël. i mikprerë shih besëprerë. kë J
micak shih cinxami. ' mikprerje shih besëprerje.
micë krahin. shih mace. mikpritës derëhapur, derëçelur, derëçelë,
micëroj ha maja-maja. zemërbardhë, pritës, pritur (i), bukëbardhë,
mickël vogëlsirë. përzemërt (1), bujtar, përbujtës, bukëdhënë,
miçë shih lëneshë. . bukëdhënës, mirëpritës, shtëpi buke,
mide bis. stomak: oreks: qejf. kt bujtshëm (i), bujtar, bis. hovarda, vjet.
midis mes: rrip zbukurues. xhymert. dë, dl RELE
midis mes, anames: tek: nëpër. mikpritje përzemërsi, bujtari, bujtësi, bis.
miell fërratë, gërzhim: ujem, pluhur. hovardallëk, shih bujari,. TN
miellazë shih dëborë (e imët): shih rripëtirë j mikrob bakter, purtekëz, bacil, krimb: fig:
(dëbore): shih pluhur (dëbore). bezdisshëm (i). Su

mikrobmbajtës 270 U)
mikrobmbajtës bacilmbajtës, baktermbajtës. miqësisht me dashamirësi, thjesht.

e re om miqësoj afroj, familjarizoj ' lidh, miqësohem
mikroborgjez Glisti afrohem, familjarizohem, lidhem,
rgjez filistin. nË kari shpia

milak shih lepurush: përk. shih vogëlush, shoqëroheim, bëhem a rë pine.
vocërr (1). miqësor mirëdashës, dashamir.
milcë bletëz, lule limoni, bar blete, gunezë, J miqësuar (i, e) shih afruar (i).
lule blete, pshelinok. miradias shih mirën johës.
milet vjer shih popull. miradije shih mirënjohje. oi
milingonë thnegël, mizë dheu, dheul, mizë j miradijshëm (i) shih mirënjohës.
përdhese, gojëmbërthyera, buburrec, mirakande shih ëndje, kënaqësi, dëshirë, shih
krahin. përtrojëse. qejf, shih mirëqenie, gjëra të mira (për të
militant veprimtar, aktivist: luftarak. ngrënë). e,
milonjë vjet. shih pushkë. miras me të mirë, shih ae I -
milor zigur, pjellak, qengj. miratim pranim, pëlqim, përkr ahje, pajtim.
mill këllëf. miratoj pranoj, tumir, pëlqej, shkoj,
minandezës zjarrmëtar. bashkohem, përkrah, përshëndes, brohoras,
minator xehetar, punëtor i xehes. brohoris, duartrokas, (i) jap zemër, (i) bie
minder nim, divan, sofa. supeve, (i) rrah shpatullat (krahët, supet),
mineral xeheror, minerar. (i) fërkoj krahët (kurrizin, shpinën), keg. ia
. mineralmbajtës xeherormbajtës. rris fjalën: pajtohem, i vë kapakun (vulën).
minerar mineral. miratuar (i,e) pranuar (i), pëlqyer (i).
minë minierë, vrimë (në shkëmb), burim (i ) miratues pranues, simpatizues.
pashtershëm), pabesi. mirazh vegim, përshtypje (pamje) e rreme.
miniaturë pikturë (e vogël): tablo, portret (i ) mirditas shih mirditor. r
vogël): skeç: skicë. mirditor mirditas.
minierë xehe: fig. burim (i pashtershëm). mirë drejt, miras, drejtas, bukur, sak, vaj,,
minimarket shih shitore, tregtore, dyqan. lehtë, pa vështirësi, bis. hak fare, terjak,
minim silurim, fig. sabotim. krahin. pupa: rehat, miqësisht, shoqërisht:
minimal më i vogli, më i ulti, sa më s'bëhet, kënaqshëm, qetë, shumë, fort, rëndë:
sa s'ka ku të vejë më. mjaftueshëm, plotësisht, përzemërsisht,
minimum më e pakta: të paktën. bujarisht, po, si urdhëron: mira (e), mbara
ministri dikaster, departament. (e): notë mesatare.
ministror dikasterial. mirë (e) mirësi, dobi, përfitim: mirëqenie, bis.
minoj siluroj, sabotoj. bollëk, fat, mbarësi, vlerë: mirët (të): nder,
minoritet pakicë (kombëtare). . shërbim, vjet. shërbesë: vitore: shik'
minuar (i, e) siluruar (i), sabotuar (i). epilepsi: nuselalë, bukël. që
minues sabotues. mirë (i, e) çmueshëm (i), pëlqyeshëm (i),
minuk shih miush, fig. bis. shih vogëlush, volitshëm (i), vlefshëm (i), kënaqshëm (i),
vocërr (i), shih keq. shkurtabiq, kocomic. shëndoshë (i), pa cen, shquar (i), zoti (i),
minus heqim, zbresim, pa, metë (e), mungesë, shkathët (i), vitore, aftë (i), tërheqës,
cen, keqe (e). hijshëm (i), bukur (i): dobishëm (i): gëzuar
minutë bis. çast, sekondë, imtë, vjer. hollë (e): (1), shoqërueshëm (i), zemërbardhë, mbarë
moment. (1): suksesshëm (i): sjellshëm (i), urtë (i),
miop dritëshkurtër, jolargpamës. dashur (i), bujar, zemërgjerë, drejtë (i):
miopi dritëshkurtësi. zotëri, ndershëm (i), pastër (i), bardhë (i),
miqësi lidhje, marrëdhënie, hyrje-dalje, shenjtë (i), xhevahir, zhivë, panjollë (i):
vajtje-ardhje, miq, dashamirë: shoqëri, veçantë (1), ruajtur (i): bis. djathtë (i):
vëllazëri, afërm (të), farefis, rreth, vjet. mjaftueshëm (i), madh (i), bollshëm Xi):
jarani, krushqi, keq. bis. familjaritet, tarafllëk. majmë (i): bis. plotë (i): kthjellët (i), qëruar
miqësim afrim, familjarizim. (1) (kohë): bardhë (i) (rnjekësi). 9-5

mirë (të) 271 mistrec
mirë (të) shih mirë (e). mirësjellje njerëzi, mirësi, skofi, yndyrë,
mirëbesim besim I plotë (ndaj dikujt). butësi.
mirëbërësi bamirësi, vjet. sevap. mirësoj bis. shih përmirësoj, mirësohem bis.
mirëdashës shih dashamir, vullnetmirë: shih përmirësohem.
zbutës, zbutur (1). mirëvajtje shih mbarësi.
mirëdashje shih dashamirësi: hir. mirëz shih erë,, aromë.
mirëfilli shih vërtet, shih qartës shumë mirë, ( miro shih vaj,.
pa asnjë dyshim. miros, bis. shih përmirësoj, mirosem bis. shih
mirëfilltë (i, e) shih vërtetë (i): shih përmirësohem.
drejtpërdrejtë (1), shih afërt (i). miros, shih vajoj.
mirëkuptim marrëveshje, shkuarje. mirosje, bis. përmirësim.
mirëkuptoj (e) marr vesh, (e) kuptoj (mirë, mirosje, shih vajim, vajosje: bis. shih
drejt) (dikë), mirëkuptohem merrem vesh përmirësim. .
(mirë) (me dikë). mirupafshim mirupjekshim, mirardhsh,
mirëmbaj kujdesem, përkujdesem (për dikël tumirëmbeç, lamtumirë.
diçka), mbaj mirë, ruaj. . J mirupjekshim shih mirupafshim. pët
mirëmbajtje kujdes, përkujdesje: mirëruajtje. J mis shih gjymtyrës shih tipar (fytyre), vjet.
mirëmbajtur (i, e) ruajtur (i), pastër (i): anëtar (qeverie, shoqërie), shih pjesëtar.
ushqyer (1). misemadh gjymtyrëmadh, tiparemadh.
mirëmbrëma mbrëmja e mirë (përshëndetje). ) misër palcar, palcak, kakaraç, gërtuk, kurtuk:
mirëni shih pasuri. i nd krahin. kallamboq.
mirënjohës miradias, miradijshëm (i), 1 misëri bis. misrat.
kujtueshëm (1), vjet. evarishëm (i). misërishte misërore, hamullore: kashtë
mirënjohje miradije, vjet. evari. (misri), lëpushkë (misri): koçan, bokël,
mirënjohur (i, e) përmendur (i), dëgjuar (i), bloçkë, boçe, kacarrum, bërçuk, macurr,
shquar (1), famshëm (1), i njohur botërisht. masur, boçë, kaçë, rrome, rrumb,
mirëpo megjithatë, porse, por, po, veç, vetëm, kallamidhe, sharrë, shkokël, shtupë,
vetëm se, veçse. shushallë, tallë, tapë. pë
mirëpres pres mirë: (e) nderoj: pranoj, pëlqej, ) misërnike bukë misri, brushtull, si vstiiciat
krahin. çel. misërok shih gjeldet. Ka pe
mirëpritës shih bujar, mikpritës. 5 ( misëroke shih miskë, pulëdeti. ver TË
mirëpritje nderim: mirëseardhje: shih bujari - J Misërore shih misërishte: shih hamullore.
mirëpritur (i, e) mirëseardhur (i): pranuar (1) ) misërt (i, e) kallamboqtë (i) (krahin. ).
(diçka), pranueshëm (i), pëlqyeshëm (i). mision shërbim, përfaqësi (diplomatike):
mirëqenë (i, e) vlefshëm (i), rregullt (i). delegacion, dërgatë, detyrë.
mirëqenie pasuri, mirëni, mirakande, bollëk, ) misionar shih dërguar (i).
begati: shëndet: mirësi. .. miskë shih pulëdeti: shih pikaloshe (dele).
mirëruajtje shih mirëmbajtje. miskër cironkë.
mirërris shih kujdesem: shih arsimoj, edukoj, j mister fshehtësi, fshehtë (e). -:
shih përkujdesem (për bimë, kafshë). misterioz panjohur .(i), fshehtë (i),
mirërritje shih kujdes: shih edukatë. Të pakuptueshëm (i), errët (i), pazbardhur (i),
mirëseardhje përshëndetje, urim, mirëpritje. mistershëm (i). - Dren $ë)
mirëseardhur (i,e) shih mirëpritur (i). misteriozisht në mënyrë të fshehtë (të
mirëserdh (i) uroj mirëseardhjen, mirëpres pakuptueshme). VS, e
SË need dë mistershëm (i) shih misterioz. -..
mirësi shpirtmirësi, zemërbardhësi, butësi, J mistifikim shtrembërim.' : ZË
ëmbëlsi, dashamirësi, bis. hir, njerëzi, ) mistifikoj shtrembëroj. . pat jënë
mirësjellje: mirë (e), nder, shërbim (dikujt), ) mistrec shtatvogël, shtatshkurtër, kacamic,
Mira (të), vlera, dobi, bis. hair: shih bisbiq, thatim: keg. keq (i), shpirtvogël,
Mirëqenie: bis. dolli, urim. .: - pulith, tinëzar, gjemb, smirëzi: ngatërrestar,

misur R E
prapë (i), çapkën: bis. keq. djallush: keq. (i), njomë (1), miturak, padjallëzuar (1), çiltër
spurdhjak. spurdhjakës: keq. urith, djalluc, (1), thjeshtë (1), miturishte, papjekur (1),
dreqnush, grindavec, pazhvilluar (i), papërvojë (1), papërgjegjshëm (1). s
rrëgjuar (i). dobët (i) (Kafshë, bimë), loge. miturak shih mitur (1): shih pazhvilluar (1).

misur çanak, sahan, tas, butac, kupë, talurë, mituri vogëli, fëmijëri, papjekuri, padjallëzi:
lashkë, krahin. mashkull. mitur (të). nora

mish tul: berr (në hell), pjekë. , bisht, lëkurë miturinë vogëlushe, njomëzake.

(njeriu). miturisht shih çiltërisht, çiltërsisht.
mishatak mishtak. miturishte shih mitur (i).
mishël tejzë, penjëz (zëri). miush minuk.
mishërim trupëzim, sendëzim, rikrijim. mixan ulli vajës.
mishëroj trupëzoj, sendëzoj: rikrijoj: v. 277 ) mixhë krahin. shih ungj, xhaxha.
shpreh, pasqyron: mishërohet trupëzohet, j mizambytës mizashfarosës:, mizavrasës, bar
sendëzohet, pasqyrohet, shprehet, mizash.
rikrijohet. mizashfarosës shih mizambytës.
mishje shih tultë (1), mishtak (pemë). mizavrasës shih mizambytës.
mishkuq tulkuq, gjakoshar (pemë). mizavrasëse mizore, vrasëse mizash.
mishmash bis. shih rrëmujë, çrregullim j mizë dhemizë, mrragël: krimb, fig. bis. keq.

pështjellim. pavlefshëm (i), parëndësishëm (i) (njeri),
mishmë (i) shih mishtë (i), mishtak. fig. dobët (i) (njeri), fig. bis. keq. shih
mishnjë shih myshk, leshterik. trupvogël (njeri, kafshë), shih plot, dëng:
mishshitës kasap. shih shumicë, mizëri.
mishtak shih mishtë (i), tultë (i), tulës, tultak. l mizëri shumicë, luzmë, mori, shakmizë,
mishtar vjet. shih mishshitës. krimbëri, mbushulli, mbushullim, mizë,
mishtë (i, e) tultë (i), mishmë (i), mishtak mizë e kërcu, mizë lisi, bletë, shumë, plot,

(pemë), butë (i), trashë (i), mishtor, me shumicë... .

mishtormë (i), mbushur (1). mizërim shih gudulisje.
mishtor shih mishtë (1). mizëron (më) xixëmon, (më) bëhet miza-
mishtormë (i) ngjallur (i), plotë (i) (njeri, miza: zien (nga njerëzit). .

kafshë): tultë (i), mishtë (1) (pemë). . . J mizon shih qëmton (dëborë e imët).
mit përrallë, legjendë. mizor egër (i), ashpër (i), çnjerëzor,
mitan jelek (shajaku, doku), këmishë, grykë pamëshirshëm (i), rreptë (i), pashpirt (i),

(pëlhure), shih pambukore,: shih xhaketë. tërbuar (i), zemërgur, zemërqen, gjakbërës,
mitar shih mitur (i), shih zbutur (i), mësuar gjakësor, gjakatar, vrasës, vrastar, shtazor,

(i) (kafshë, shpend), miturak: fig. shih shpirtegër, shtazarak, tmerrshëm (i),

padjallëzuar (i), çiltër (i), thjeshtë (i), shih përgjakshëm (i), gjakderdhës, shkatërrimtar,

tërheqës. qen me kreshta, tigër, bishë, egërsirë, barbar,
mitë shih lastar. kanibal, kasap, shtazë, bishar, tiran, xhelat,
mitë (të) afërmit (të), dashurit (të), fisi, gjaku, vampir, vandal, vjet. thikar.

zjarri, tymi, familja, shtëpia, njerëzia, gjinia, ) mizore shih mizavrasëse, vrasëse.

gjiria, rrethi. mizori egërsi, barbari, kërdi, barbarizëm,
mitër, an, bark, krahin. meteriq. i çnjerëzim, tirani, gjakderdhje, shfarosje,
mitër, shih lastar. bër vrasje, plojë, vandalizëm, keg. shtazëri.
mitër, kësulë ( kleriku, peshkopi). nan mizorisht egërsisht, barbarisht, shtazërisht.
mitëri shih dhuratë. mjaft bukur, shumë, bis. boll, goxha, bajagi,
miting shih mbledhje, takim. alamet sado: mjafton: mjaftueshëm, aq: jo
mitos (i) jap mitë (dikujt). vi pak, krahin. eh. dh
mitur (i) shih foshnjë, filiz. mjaftë (i, e) shih mjaftueshëm (i).
mitur (i,e) vogël (i), riosh, mitar, parritur (i), mjaftoj sos, del, arrin, mëlcon, boll: mjaftohem

vocërr (i), vogëlush, njomëzak, filiz, vogël kënaqem (me...), kufizohem (me...). . -

E mjeri (i)
mjaftueshëm mjatt, kalueshëm (notë). vagëlluar (i), tymtë (i), vagullt (i), vagëllues,
mjaftueshëm (i) mjaftë (i), gratshëm (i), pakapshëm (i), papërcaktueshëm (i), avullit (i).
shumtë (1), bollshëm (i). mjek mjekës (vjet), vjet. mjektar, shëronjës,
mjakem shih rreshkem, thahem, zhuritem, heqim.
gajas, (më) bëhet goja shkrumb, (më) thahet J mjeke mjekëse (vjer.), vjet. shëronjëse, mjektare.
goja (nga etja, sëmundja). mjekërbardhë mjekërthinjur, mjekërborë:
mjakë tharje, shkrumb (goje, nga etja, ethet). fig. shih urtë (i), pjekur (i), mençur (i).
mjalcë menjë, shih bletë, vesë mjalti: bar mjekërborë shih mjekërbardhë.
blete. mjekërgjatë keq. prift, hoxhë, myezin.
mjaltë rrëshirë (fiku), fig. shumë i ëmbël, mjekërthinjur shih mjekërbardhë.
huall, shumë mirë. mjekës vjet. shih mjek.
mjaltëdhënës shih mjaltës (kullotë bletësh). 1 mjeki bis. mjekime: shih mjekim.
mjaltës mjaltor, nektarmbajtës: mjaltshëm (i), mjekim trajtim, shërim, kurim: kujdes,
mjaltëdhënës, mjaltor. përkujdesje, mbikëqyrje (të sëmuri), mjeki,
mjaltëz shih bletë. mjekje: bis. shih bar, bama (mjekimi).
mjaltor shih mjaltës, shumë i ëmbël, huall, )J mjekje shih mjekim, prime, mëngji.
mjaltshëm (i). . mjekoj kuroj, mëngjis, krahin. pruaj,: shëroj
mjaltshëm (i) shih mjaltor. ' (me barna), mjekohem kurohem,
mjaullimë mjaullitje. mëngjisem, shërohem (me barna).
mjaullin mjaullit (nacja), fig. keq. shih ) mjektar vjer. shih mjek: shih magjistar.
llomotis, ankohem. mjekues kurues, shërues.
mjaullit shih mjaullin. - mjekueshëm (i) kurueshëm (i), shërueshëm (i).
mjaullitje mjaullimë. . i mjel cirkoj, shkrend, fig. shfrytëzoj, zhvas,
mjedër mjedhër. rrjep.
mjedis përmjet (krahin.), ajër, klimë: kushte, ) mjelcë vedër, mjelëse.
vend, mes, botë, rrethana, frymë, gji, j) mjelëse shih pëlle: shih mjelcë, vedër.
atmosferë, tryezë. JË mjelm shih thith, thimth (gjiri).
mjedhër shih mjedër. mjellbardhë hutë e bardhë, kalë i qyqes.
mjegull mjegullinë, lëpe, kith, cikth, qikë, ) mjellmë arb. shqitëz: fig. përk. bukuroshe
qiqërim, qiqërimë, gjeq, mjegullnajë: tym, (vajzë, grua).
tymtajë, tymnajë: fig. shih perde (në sy), j mjeran shih fatkeq, mjerë (i).
paqartësi, turbullirë - (mendimesh, ) mjerë vaj, medet, vajmedet: i shkreti (ti...)1,
qëndrimesh): fig. errësirë, hith, mykëz. i gjori (ti...)1, 1 ziu (ti...) (kanosje,
mjegulli mjegull, gjysmerrësirë, ag. ot keqardhje).
mjegullim turbullim, paqartësi: pasiguri. mjerë (i, e) varfër (i), mjeran, shkretan,
mjegullinë kith, cikth, shih mjegull (kohë). mjeruar (i), shastisur (i), lodhët (1),
mjegullnajë shih mjegull: fig. turbullirë. ' krahëthatë, gjorë (1), shkretë (1),
mjegulloj errësoj, turbulloj (ngjarje, figurë), mjerueshëm (1), nxirë (1), plasur (1), derëzi,
mjegullohet vishet, vagëllon, vagëllohet, derëzi e punëzi, shih vetëm (1), qyqar, shih
agullohet, avullohet: turbullohet: (më) fatkeq, fshikët (i), hallemadh, shqimët (i),
vishen (sytë), (më) turbullohet mendja: shuar (i), gërmadhë, ngratë (i), zjarrshuar,
vaket, dobësohet, erret, errësohet, perëndon. rrënjëshuar, rrënjëshkulur, zi (1), katran,
mjegullor shih mjegulluar (i). zgjyrë, i nxirë me bojë, bis. rrënjëdalë, shih
mjegullt (i, e) marrtë (i): turbulluar (i), shih mjerim, zezonë, nxirosur (i), bis. bojëmadh,
vagëllues, mjegulluar (i), turbullt (i), viran, mjerueshëm (1), rrezikzi, zavall, ziu
vagëlluar (i). pë My (1), kaltëruari (1): krahin. qethëm (i),
mjegulluar (i, e) mjegullt (i), mjegullor, qethmuar (i). ki “i SË
avulluar (i), me mjegull: turbullt (i), mugët ) mjeri shih varfëri: shih vuajtje: shih fatkeqësi,
“ (0) turbulluar (i), veshur (i): fig. paqartë (i), DJ Sn ORË e
errët (i), pakuptueshëm (i), papërcaktuar (i), j mjeri (i) zavalli (bis.), ziu (i), shkreti (i), gjori (i).

mjerim 274 molar
mjerim kob: shih varfëri: shih fatkeqësi, kënetëzim, ligatinë, vdagi point, va
vajtim: bis. pocaqi: mjeri, skam, skamje, baltovinë, baltore, lg, OI batak”
zezë (e), zezonë, rrënim, shkatërrim, vuajtje, moçalishte, moçalishtë, pe g,amull, pë
bis. kiamet. bis. gjol, gjolishte, krahin. çol, notishte: bis.
mjerisht shih fatkeqësisht. këlbazë, fig. amulli.
mjeroj shkretoj, zezoj, lë shkretë, shëmtoj, moçalik shih moçalor. sh :
qyqoj: vuaj: vajtoj (dikë), heq e vuaj, moçalishte, moçalishtë sfmeçal
mjerohem zezohem: vajtoj (gjendjen time), moçalizim kënetëzim.
varfërohem:, helmohem, pikëllohem, moçalizon (e) bën moçal, moçalizohet
shkretohem, mbetem qyqar, qyqohem, kënetizohet, bëhet moçal.
shëmtohem, mbetem shkretë. moçalizuar (i, e) kënetëzuar (1). shi
mjeruar (i, e) shih fatkeq: shih varfër (1): shih moçalor moçalik, kënetor, zhymtë (i). I
shkretuar (i): shih mjerë (i): shih zi (1). moçëm (i) shtyrë (i), thyer (1) (në moshë),
mjerueshëm (i) shih mjeruar (i): shih zi (i). stërlashtë (i), shkuar (i), vjetër (1), lashtë (i),
mjeshtak baxhanak. hershëm (i), jetik, jetos.
mjeshtër zejtar, bis. usta, vjet. zanatçi, J moçëm (të) stërgjyshër, parë (të ).
skalitës: fig. zoti (i), aftë (i), duarartë, j moçim shih tyerje.
duarflori, fig. bis. shkathët (1), regjur (1). moçoj shih fyej.
mjeshtre fig. ustalleshë. moçuar (i, e) shih fyer (i).
mjeshtëri zejtari, zeje, zanat: bis. ustallëk: fig. j model gjedhe, kallëp, formë, shëmbëllesë,
zotësi: fig. bis. shih dinakëri, dredhi, shëmbëlltyrë, skemë: maket, shembull.
djallëzi: fig. bis. shih marifet. modeloj përvijoj, trapis.
mjeshtërisht me mjeshtëri. modern bashkëkohor, bashkëkohës: ri (i).
mjeshtërok vjet. shih murator (i varfër), fig. ) modernizim përsosje, përkryerje.
keq. shih pazoti (i), paaftë (i) (në mjeshtëri), j modernizoj përsos, përkryej, modernizohem
shih trashë (1), metë (i). përsosem. .
mjeshtëror shih përkryer (1): fig. stërvitur (1). j modest thjeshtë (i), zakonshëm (i): rëndomtë
mjet, almise, vegël, sende, makinë, armë, (1): paktë (1), vogël (1): ulët (i).
pajisje, vjet. alet, rrugë, mënyrë, ushqime, ) modesti shih thjeshtësi.
para. modifikim ndryshim, përshtatje, përmirësim.
mjet, shih ndërmjetëz, çatma. modifikoj ndryshoj, përshtas: përmirësoj.
mlysh fig. shih trashë (i), metë (i). modiste rrobaqepëse (grash).
mllef duf, zemërim, inat, mëri: hidhërim. modhull mollëz, groshilë.
mllefqar shih inatçor. moh shih mohim.
mobilie shih orendi. mohës shih mohues: shih pavlefshëm (i): shih
.  mobilieri orendi. keq (i).
mobilim orendisje (shtëpie, zyre). lë mohim moh, çnjohje, keq. lëpirje, mospranim,
i mobilizim thirrje NELA fig. frymëzim. . mospajtim, kundërshtim: braktisje.
mobilizoj thërras nën armë, fe. ngre peshë, mohoj çnjoh, shthem, keq. lëpij, kundërshtoj,
nxis, frymëzoj, mobilizohem fig. rrëzoj, braktis, hedh poshtë, thyej, shkel,
frymëzohem. i 0) derë gëlltis, ha (fjalët), (i) bie moh (bis. hasha),
mobilizuar (i,e) i thirrur nën armë, 1 vënë në bis. (e) bëj (zë) hasha (pupa).
gatishmëri (ushtri), fig. frymëzuar (i). mohor shih mohues.
mobilizues organizues, nxitës. mohues mohës, mospajtues, kundërshtues:
mobiloj shih orendis.. mohor. .
mobiluar (i,e) orenditur (i). mokër gur mulliri, fletar. bi
moçal ligatë, burishtë, buronjë, lagësirë, gosë, ) mokërr shumëkëmbësh, dyzetkëmbësh.
bunacë, strum, bërrake, muzgë, laç, ujerë, 1 mol port, skelë. . . udhes
ujësirë, ujnajë, vrujinë, vurg, zhukë, zhymë, ( molar bis. shih vjedhës: shih zhvatës: shih
“zhymore, ligatishtë, kënetishtë, kënetë, fëlliqur (1): shih përdalë (e). ..

molekulë 075 morr

molekulë thërrnijë, grimcë (edhe fig.) monedhë para, vjet. dupje, kacidhe.

moleps Ai (ia) NËJ bis. praj,, molepsem mongoloid verdhë (i) (racë, njeri).
ndikohern, prekern, prishem. monopat shteg, udhë, dhiare, rre,.

molepsës NEJU SS monoton njëtrajtshëm (i): mërzitshëm (i). :

molepsje prajë,, ndikim. monopolizim akaparim

molepsshëm (i) shih prekshëm (i). monopolizoj akaparoj

molepsur $ e) prekur He ndikuar (1). monopolizues akaparues.

molë fukadrugë, molëz, tenjë, fig. shih T monotoni njëtrajtshmëri: mërzi.
mërzitshëm (i), bezdisshëm (i): keq. bis. Ë montator montues.

SEP. . montazh shih montim.
molëz shih molë. montim bashkim, lidhje: mbërthim: krijim.
molikë ame, pishë ballkanike. , J montoj bashkoj, lidh, mbërthej: vendos.
molis shih rraskapis, shih li gështoj, dobësoj, J montueshëm (i) mbërthyeshëm (i), zbërthy-

shih dërrmoj, vras (shpirtërisht), molisem eshëm (i). '

shih rraskapitem: shih ligështohem, (J monument shih përmendore.

dobësohem, shih dërrmohem, vritem )J monumental shih madhështor: shquar (i).

(shpirtërisht). rev monjë krahin. nektar.
molisës shih rraskapitës. moral keq. këshilla, predikime: mësim,
molisje shih rraskapitje: shih ligështim, përfundim (logjik), nder, ndershmëri. .

dobësi, dobësim. moral moralshëm (i). -
molisur (i, e) shih rraskapitur (i), shih ) moralist edukues, edukator: keq moralizues.

dobësuar (i), shih ligështuar (i), dërrmuar ) moralisht nga morali: shpirtërisht.
(1), vrarë (1) (shpirtërisht) moralizoj keq. (i) shes (bëj) moral.
molitur (i, e) i ngrënë mole. moralizues keg. predikues, fryrë (i), vule.
molusk shih butak. dënglamadh.
mollak verdhemë (i), mollët (i), verdhash, j moralshëm (i) rregullt (i), pranueshëm (i).
verdhalash (ka). moratorium shtyrje (afati), ndalim,
mollapjeshkë shëndetshme (e), faqekuqe ndërprerje (e përkohshme).

(vajzë, grua). mori shumicë, buri, mbushullim, sofër,
mollaqe ndenjura (të), vithe, bis. tule, vulg. bythë. grumbull, mizëri, shumicë, kallaballëk,
mollash shih shëndoshë (i), shëndetshëm (i), shakmizë, luzmë, stan, shemë, bis kope,

mbushur (i), faqekuq. breshër, rreke.
mollatartë krahin. shih domate. morinë shelg i egër.
mollçinë mollçinkë (mollë e egër). mornica drithma, rrëqethje, cingërima: .
mollçinkë shih mollçinë. : “0 kokrriza (në trup), puprriqe, dridhje.
molldragë, shih mëllë, bullungë. morollok zhyt, pa rrugëzgjidhje. kësi
molldragë, bordullak. morovinë shih zagushi.
mollëkuqe buburizë, buzëkuqe, nuse pashke, ) mort shih vdekje. së

krahin. buburezë. HË mortajë vjet. havan.
mollëmuçe shih mushmollë. mortalitet shih vdekshmëri. ner
mollët (i, e) shih mollak. mortar shih mortor. '
mollëz shih modhull. mortje shih vdekje: shih mërzi.
mollok shih gur, popël: shih vëllimshëm (i), mortjemadh shih rrufemadh. “ei '
shih trupmadh, div, bëshëm (i), shtatgjatë. J mortor përmortshëm (i), përzishëm (i), mortar,
mollovitem bis. shih ënjtem, fryhem, përvajshëm (i), vdekjeprurës, ogurzi, shih

buhavitem. torturues, sfilitës, rraskapitës: mortshëm (i).
Moment shih çast. 2 mortshëm (i) vdekshëm (i), shih mortor.
monark sovran. ' : morr argull, bërdhac, ergjëz, bubë, gjonth,
monarkik shih monarkist. hat anjëz: fig. shih mërzitshëm (1), ferrë,
monarkist monarkik. I tartabiqe, ushunjëz, rrodhe, këpushë.

morrac 276 HO
morrac keg. shih morracak. mosmirënjohje shpërnjohje, pamiradije,
morracak Aeg. morrash, morrac, krimbur (i) Ed mosbindje, mospranim,
në morra), përmorrtë (1): fig. shih fëlliqur (i). kundërshtim.
Er keq. shth sh mosnjeri shih askush, kurrk ush.
morrc morr (pule, kafshe). mosnjëherë arb. shih asnjëherë. kcyah
morris çmorris: morritem çmorritem. mospajtim mospranim, mosmiratim,
mos, mosni ç', ç'bën (kështu)17, ç'thua mospëlqim, kundërshtim, mospërputhje.
(kështu)17, heshti, pushot, tyti, kujdesi, j mospajtues qortues. I
ruaju (ruajuni)1, ki mendjen mosparaqitje mosardhje, mosparashtrim,
mosaktivizim mospërdorim. mosdorëzim. Do N
mosardhje mosparaqitje, moskthim. mosparashikim mosplanifikim. E
mosarritje mosparaqitje. mospasje mungesë, skamje, varfëri.
mosbarazim pabarazi (matematike). mospastëpjesi krahin. shih djall, shejtan.
mosbesim dyshim, mospëlqim, mospranim. J mospëlqim mosmiratim, mospranim, mospajtim.
mosbesues dyshues. mospërfillës shpërfillës, moskokëçarës, ftohtë
mosbindje mosbesim, mosnënshtrim, (1), akullt (i), huaj (i), shurdhër (i),
mospranim, kundërshtim, mosdëgjim. nënvleftësues, përbuzës, pacipë (i).
mosdëgjim shurdhim: shpërqendrim (i ) mospërfillje shpërfillje, shpërshije, akullsi,
vëmendjes), shih moskokëçarje, mospranim, ftohtësi, moskokëçarje, nënvlerësim,
kundërshtim, mosbindje. nënvleftësim, përbuzje.
mosdhënie shik moskthim. mospërkujdesje pakujdesi, mosshqetësim.
mosgjë shih asgjë. mospërmbajtje harbim, dhembje,
mosinteresim shih moskokëçarje. gjaknxehtësi, shthurje, keg. shfrenim.
moskokëçarje pakujdesi, shpërfillje, shkujdesje, ) mospërmbushje mosplotësim.
mëveshti, limonti, mosinteresim, çinteresim. j mospërputhje mosbarazim, dallim, hendek,
moskokëçarës pakujdesshëm (1): mospërfillës, gërshërë, shmangie.
shpërfillës, mëveshët (i), shkujdesur (i), j mospërqendrim shih shpërqendrim.
çinteresuar (i), painteresuar (i), bis. ku ) mospërshtatje mospërputhje, mospajtim.
rafsha mos u vrafsha, keg. sehirxhi. mosplotësim moskryerje, mospërmbushje:
moskryerje moszbatim, mosplotësim. moszbatim. .
moskthim mosardhje, mosdhënie. mospranim kundërshtim: mohim: mospëlqim,
moskund shih asgjëkund, kurrkund. mospajtim, mosmiratim.
moskundërshtim pranim, bindje. mosrealizim mosplotësim: moszbatim.
moskuptim keqkuptim. mosshqetësim shih mospërkujdesje.
i moskush shih askush, kurrkush. mostër gjedhe, figurë, vizatim, kallëp, formë,
“  moslejim ndalim. bis. vjet. ymek, vjet. çeshit. SH
. . mosmarrëveshje mospajtim, mospërputhje, ) mostjetër shih paku (së), paktën (të).
përçarje, fërkim, sherr, grindje, bis. vjet. dava, ) mosthellim shih cektësi (gjykimi),
keqkuptim. mendjelehtësi.
mosmbarëvajtje shih prapambetje. mosvarur (i) shih pavarur (i).
mosmerë shih përbindësh. mosveprim moskokëçarje.
mosmëkeq përtokë. mosvlerësim shpërfillje, çinteresim.
. mosmiratim mospajtim, mospëlqim, ) moszbatim mosplotësim, moskryerje,
— mospranim, shpërmiratim. shmangie.
mosmirëmbajtje keqpërdorim. moszgjidhje moskryerje.
mosmirëdashës keqdashës. moshatar njëmoshës, bashkëmoshatar,
mosmirënjohës bukëshkalë, bukëshkelës, motmoçar, vërsnik.
, bukëpërmbys, shpërnjohës, pamiradije (i), J moshë bis. vërsë: bis. vit, vite.
, pamiradijshëm (i), pakujtueshëm (i), shih J moshëthyer shih moshuar (i), thyer (i),
tradhtar. vjetër (i). i

moshobem shih rritëm, madhohem: shih J motor motoçikletë.
plakem. motovile qerthull, shtjellës, rrotovile.
mashuar (i,€) moshëthyer, motuar (1), shkuar J motuar (i, e) shih stërlashtë (ij, vjetruar (i),
çi. thyer (1), kaluar (1), vjetër (1) (në moshë), vjetër (i), shih moshuar (iy, shih bajat,
shtyrë çi), plak, moshë ec thyer. ndenjur (i), ndiçëm (i).
mot kohë, vjer. hava, vit, vjet. sene, mozaik thyezim.
mot vitin tjetër (që vjen, e ardhshëm). mpak shih pakësoj, zvogëloj, shuaj, (e) mek,
motak njëvjeçar, vjetak, motar, motmoçar, mpakem zvogëlohem, mekem, alivanosem,
bjs. motmotak, motmotar. dobësohem, rrëgjohem, (më) bie, (më)
motar shih motak. priteti v. LI shih ulet.
motër byrazerkë (bis.). motërz, motërm, ) mpakje shih zvogëlim.
infermiere. mpakur (i,e) fuqiprerë, fuqipaktë, alivanosur
motëri motra. (1), mekur (i) (zë), shih zvogëluar (i).
motërm motërz, motër gishti, krahin. probatesh. ) mpij ngath, bllokoj, ngrij, ath, athëtoj: (të)
motërmëmë shih teze. than, (e) fishk (bimë): topis (tehun,
motërqyqe shih motërzezë. dhëmbët), plogështoj, ndrydh, mpihem
motërtatë shih hallë. ngathem, bllokohem, topitem, athem,
motërz përk. motër, motërm. shtang, shtangem, athëtohem, thartohem,
motërzezë bis. motërqyqe, qyqemotër, zezë thahem, thaj, mërdhij: trashet, topitet (tehu,
(e), mjerë (e), fatkeqe. fishkem, venitem, plogështohem: v. HI
motës njëvjeçar (fruta, perime ). ndrydhet. i i
motëse motje. mpiks (e) trash: rrëndoj, zë, ngjiz, krahin.
motësim pjekje (bimësh, pemësh). mbështjell (qumështin), mpikset trashet,
motëson piqet (bimë, pemë). ngrin, zihet, ngjizet, vjen, krahin.
moti, motit bis. shih dikur, qëmoti, njëherë. mbështillet (qumështi).
motiv, shkak, arsye: frazë, temë. Të mpiksës trashës: ngjizës.
motiv, melodi, ide (kryesore). mpiksje trashje, ngrirje: ngjizje, krahin.
motivacion shih motivim: arsye, prova, mbështjellje.
argumente: motive. lgj mpiksur (i, e) trashur (i), ngrirë (i): ngjizur
motivim shpjegim, arsyetim, argumentim: (1), zënë (i).
motivacion. j mpirë (i, e) ngathët (i), pandjeshëm (i):
motivoj shpjegoj: arsyetoj, argumentoj. bllokuar (1), fishkët (i), mëveshët (i), mpitë
motivues arsyetues. (1): shtangur (i), topitur (i) (teh): plogështuar
motivueshëm (i) shpjegueshëm (i), arsyeshëm (1), ndrydhur (i), fishkaraq, fishkur (i),
(1), argumentueshëm (i) venitur (i).
motje shih motës. mpirje bllokim, trashje, ngrirje: topitje:
motkeqe jugë, denik, shih erë. fishkje, plogështi: shtangie: ndrydhje.
motmoçar shih motak, njëvjeçar: vjet. shih 1 mpitë (i,e) shih mpirë (i).
moshatar, vërsnik. mplak shih plak, mplakem shih plakem.
motmot vit. mposht mund, rropos, shpartalloj, vras,
motmotak bis, shih motak, njëvjeçar. shkatërroj, shtroj, shuaj, capoj, dërrmoj,
Motmotar bis. shih motak, njëvjeçar: shih thyej, katis, (e) vë përpara (përfund), (i) vë
përvitshëm (i), vjetor, linjën (dikujt), (i) ha hijen, (e) zë (bëj) mat
Molo qëllim, synim, ide, parullë: devizë. (dikë), (i) hipi (kërcej) në qafë, (i) vë
Motobarkë motolundër, barkë (me motor). thëmbrën (këmbën) në qafë, (e) vë
Motoçikletë motor: triçikël. (mbërthej) me shpatulla pas murit (në mur,
Motohem shih rritem, madhohem: shih 1 — nën vete), (e) bëj zap (zhubël): shtyp, thyej:
plakem, shih vjetrohet (send, dukuri): zotëroj, nënshtroj, gëlltis, (i) hedh thonjtë
bajatet, prishet (ushqim). st (kthetrat), përballoj, kapërcej: duroj:
Motolundër motobarkë. dobësoj: ligështoj:, fitoj, mposhtem

mposhtje 278 PR i,
nënshtrohem, shpartallohem, shtrohem, J mrekulluar (i,e) habitur (i), mahnitur (i), shih
humb, humbas, ha dru, dorëzohem: v. Ll mrekullueshëm (1). I e Malli ar
rrëzohet, bie kalaja (Kartagjena): v. Ll mrekullueshëm (i) jashtëzakonshëm (1),
rroposet: ligështohem: thyhem: shkatërrohem, përsosur (1), mrekulluar (1), shkëlqy er (1),
ua mbath këmbëve, shkrehem. qicilor, hyjnor, hyjnueshëm (i), flori,

mposhtje shpartallim, dorëzim, mundje, florinjtë (1), bis. hatashëm (1).
shtypje. thyerje: shtrim, nënshtrim, mreshtë mret, gjethimë, krifshë.
përballim, kapërcim: durim: dobësim, J mret shih mreshtë, krahin. shkëlnjet.
ligështim, thyerje. mriz mërzim, qasë, hije, mesditë.

mposhtur (i, e) mundur (i), shkatërruar (i), j mrizoj shih mërzej, VapojJ. nai
shpartalluar (i), thyer (i). mrragël shih milingonë, dheul: mizë lisi.

mpreh kalis, tok, cokas, thepis, holloj, grih, j mrrol krahin. shih vrenjt, mrrolem Krahin.
eh, grihoj: ngushtoj: forcoj, theksoj, acaroj: shih vrenjtem. saksh
shtyj, nxis, mbush, ndërsej: tendos, thek, j mrrolan krahin. shih vrenjtur (i), zymtë (i)
mprihem acarohem,: zihem, grihem, v. ll (njeri).
ashpërsohet, keqësohet: iron. shpresoj, mbaj j mrrolshëm krahin. shih zymtë, vrenjtur.
mendjen. mrrolur (i, e) krahin. shih vrenjtur (i),
mprehës smeril, keptar, kepës. zymtë (1).
mprehëse grihë, prefëse, limë. mrrudh shik mbledh, rrudh: mrrudhem shih
mprehje smerilim, grihje, hollim, ngushtim, rrudhem, shik kruspullohem, tulatem.
forcim, theksim: acarim: shtytje, nxitje, ) mrrudhur (i, e) shih rrudhur (i), rrudhosur (i),
. ndërsim. shih kruspullosur (i), tulatur (1), strukur (i).
mprehtë (i, e) mprehur (i), sharrë, hollë (i), j mu shih pikërisht: shih ashtu, drejt.
halë, shpues: thepët (i) (mal, shkëmb), (I muçit shih pëllet (Lopa, kau).
majarak, brisk, thepisur (i), thepor, hequr j muçitem Krahin. shih ënjtem, fryhem,
(e), hollak, zgjatur (e) (mjekër), tjerrmë (i), mbufatem, v. Zill mblidhet (diku dhe nuk
thatë (i), rëndësishëm (i), jetësor, jetik, therës, rrjedh uji).
ngutshëm (i), vështirë (i): lartë (i), therës, J muet shih pëllet (lopa, kau).
pizgë (zë): acartë (i), egër (i): thekshëm (i), j muf papjekur (i), pabërë (i), trakaliç, domkë,
zgjuar (i), depërtues, vëzhgues, zhbirues: paarrirë (i), bramsh (fik), krahin. cangë: fig.
shkëlqyer (1), shkathët (i), kujtueshëm (i), keq. shih cekët (i), mendjelehtë.
mendjehollë, acar, langua, qiqër, zhdërvjellët j mufkë shih papjekur (i), pabërë (i), paarrirë
(1), gjallë (1), fortë (i), fuqishëm (i), bis. përk. (1) Çik): rrumbullakët (1), fryrë (1), bufkës
djallush: bis. vjet. qesqin, goditur, (i). shih shëndetshëm (i), mbushur (i) (njeri,
mprehtësi kalitje: lartësi, thekshmëri (zëri), ) kafshë): fig. shih mendjelehtë, cekët (i): fig.
fig. zgjuarsi, shkathtësi, thellësi, hollësi, shih pafrytshëm (i), padobishëm (i): keq.
holli, vjet. hollim. papjekuri, gafë, punë (fjalë) e pamenduar,
mprehur (i, e) kalitur (i), mprehtë (i), hollë hap i gabuar.
(i): fig. nxitur (i), ndërsyer (i), shtyrë (i), J mufkohet përshenjet (fiku).
zemëruar (i), acaruar (1). muft vjet. shih qelepir, qyl. Il
mreçë shih shqopë (e butë). mug shih muzg, gjysmerrësirë: ndajnatë.

mrekulli bis. thagmë, çudi, krahin. çudë, ) muget shih mugëllon. E

. bukuri,, shkëlqyeshëm, shumë mirë, shumë J mugë shih muzg: shih gjysmëhije: shih
bukur. dritëhije. ës eli

mrekullibërës shih çudibërës. mugëll shih turbull, mugët.

mrekullishëm (i) shih mrekullueshëm (i). mugëllon muget, zë e ngryset, zë e gdhiri, bie

mrekullisht shumë mirë, jashtëzakonisht, 'gjysmerrësira. '.. ten
çuditërisht, për mrekulli. TË mugësirë shih mugëtirë. . Ka

mrekulloj habis, mahnis, (e) shtang, ) mugët mugëtirë, gjysmerrësirë (në të ngrysur,

 mrekullohem habitem, mahnitem. në të gdhirë), zbehtë: marrtas, mugëll, tutbull.
: I

mugët (i, €) 279 mundësi
mugët (i, €) shih turbullt (), vrenjtur (i) L mullëz fund plëndësi (i ripërtypësve): stomak,
(diçka), shih zymte (1), ngrysur (1), shih krahin. shqilë:, shih bark: tharm, rrënd,
paqartë (1), mjegulluar (i). rrëndës, rraskë, farë djathi, mullë, shtalp.
mugët (të) shih mugëtirë. mullëzak shih rrëgjak, rrëgjuar (i).
mugëtirë shih muzg, mugët (të), mugësirë, ) mullibardhë baribojë, cirlë fushe, mëllenjë
muzgëtirë, gjysmerrësirë, mjegulli: e bardhë.
paqartësi. mullis blojtës, blues.
mugull shih lastar. 0 mullithi shih mullarthi.
mugullon krëndet, shih filizon, shpërthen, ) mulliujëse mullizezë uji, mëllenjë sqepgjatë.
shih bleron. mullizezë mëllenjë, qukël, mëllenjë e zezë,
mugullim ngallitje, shih bulëzim, shpërthim, qofkë e murrme.
gjelbërim. SHESË U Ga mullos bis. fryj, (më) fryn barkun: mullosem
muhabet bis. kuvëndim, fjalosje, bisedë (për bis. fryhem, (më) fryhet mulla (barku): shih
të kaluar kohën): fjalë, thashetheme. ënjtem, buhavitem.
muhabetqar bis. shih muhabetshëm (i). mullosur (i, e) bis. shih enjtur (i), fryrë (i),
muhabetshëm (i) kuvendtor, bis. muhabetqar, buhavitur (i) (trup, fytyrë, sy).
muhabetit (1), bisedar. mullosh bis. keq. shih barkmadh, trashaluq.
muhamedan shih mysliman. mumie kufomë (e balsamosur): fig. plogët (i)
muhamedanizëm shih myslimanizëm. (njeri).
muhar mëhorr. 3 mund shih mundim, përpjekje: çmim, djersë,
muhaxhir bis. shih refugjat. djersitje, rraskapitës (punë), bis vjet.
mujoj shih rrëzoj, përgënjeshtroj. . zahmet, rraskapitje.
mujor përmuajshëm (i). mund, mundem, e kam në dorë, jam i zoti (1
mujshar shih dhunues, dorëgjatë, keqbërës, aftë) (për diçka): mundem, shih mund: v.
bis. zullumqar. LI ka mundësi, ndoshta, bën vaki, ka të
mujshi shih dhunë, detyrim, padrejtësi, ngjarë. i
zullum. mund, mposht (dikë), rropos, shkatërroj,
mujshim shih shtrëngim, detyrim, dhunim. shpartalloj, shemb, e kam gjethe, fig. rrah
mujshoj shih shtrëngoj, detyroj, dhunoj. (në lojë), shqep, (i) jap (një) dajak (dru,
mujshuar (i, e) shih dhunuar (i). kopaçe), (ia) bëj samarin copë, (i) jap një
mukajet bis. shih kujdes, përpjekje. mësim të mirë, bis. (e) skuq, (e) vë nën vete,
mukava vjet. shih karton. . dal fitimtar (mbi dikë), shih thyej (dikë):
mukon shih pëllet (lopa kur ndjell viçin). përballoj, kapërcej (diçka): shih shtyp: (më)
mukozë surrzël. i ligështon, (më) mposht, (më) thyen:
mulat metis, melez. mundem, matem, rrokem, përlahem,
muliçkë shenjë lie, shaharr. i shukem, ndeshem (me dikë), bëj mundje
muline masur, lëmsh, këmbëz (mulineje). (me dikë), shih hahem (me dikë), humb,
mull shih mullë. humbas, thyhem, mposhtem, rroposem,
mulla vjet. hoxhë (i shkolluar). shkrehem, shkatërrohem, shpartallohem,
mullac keg. shih trashaluq, barkalaq: shih shtrohem, bis. ha dru, bie kalaja.
buhavitur (i), fryrë (i) (fytyrë): trashë (i), ) mundac shik mundimhumbur. :
trashaluq. sd mundaq shih mundimhumbur. Ks
mullaçkë shih xhungë, bullungë. mundbjerrë shik mundimhumbur.
mullar kashtore, kacafik, hipi, lisnik, shtregëj ) mundërr shih fundërri, llum (vaji, gjalpi,
grumbull, tog (dheu, rëre), :. “0 mjalti). '
mullarthi mullithi, rreth: rreth e rrotull. mundës mundësor, fitues, vjet. përbaltës, .
mullenjë shih mëllenjë. e fitimtar (në një ndeshje etj). 6)
mullë bis. mull, stomak: plëndës: shih bark, ) mundësi rast, sërë, gjasë, tar, lejueshmëri,
shih mullëz, krahin. shqilë. rrugë, udhë: voli, vrap, aftësi (mendore,
mullëmadh shih barkmadh, trashaluq. . .J - morale): prirje (shkakësore): bis. takat.

mundësisht 280 munxos
mundësisht po të jetë e mundur, po të ketë ymrin (frymën), (i) zë frymën, bis. telikos:
mundësi: brenda mundësive. (më) ha (hyn, bren) krimbi, (më) bën të vuaj,
mundësoj lehtësoj, ndihmoj, përkrah, bëj të (më) shqetëson, (më) bren, (më) shkul, (më)
mundshme (diçka), vendos, mundësohet vret shpirtin, mundohem përpiqem,
lehtësohet, ndihmohet, përkrahet, bëhet e orvatem, rraskapitem, lodhem, lëvarem,
mundshme (diçka). lënurem, heq, vuaj, mëqakem, shtërzoj,
mundësor vjet. shih mundës, fitues, fitimtar. synoj, djersis, rrah, rrekem, flluskohem,
mundim mund, lodhje, vështirësi, rropatje, vdes, zoritem, vritem, rropatem,
bis. pocaqi: therori, zgjedhë, krusmë, shpupurishem, thinjem, gajasem, hakatem,
torturë, torturim, lëngjyrë, sfilitje, zhegitje, gërmohem, grihem, thinjem, yritem, bis.
përpjekë, përpjekje: shtërzim, vuajtje, pocaqisem, bëj çmos, (e) hap dheun me
dhembje, hall, hequr (e), zezë (e), brengë, thonj, (i) hedh ujë verës, bëhem mish për hell,
bis. siklet, zor, zorim, bis. vjet. zahmet. heq (vuaj) të zitë e ullirit, (më) del shpirti
mundimbjerrë shih mundimhumbur. (xhani, fryma), po e provoj (një herë), po
mundimhumbur mundimbjerrë, djersëhumbur, bëj një mundim, (i) bie gurit e drurit, bëj gjah,
mundac, mundaq, mundqar, mundbjerrë, vij mullarthi (ne dikë), ha baltë, më zihet
mundzi. shpirti ngjak, pi lëngun e gjarprit (prej dikujt),
mundimmadh shih hallemadh: shih (më) pikon syri gjak, shkapes mendtë, vras
lodhshëm (1): shih vuajtur (1). mendjen, lodh trutë, (më) del shpirti (xhani),
mundimplotë shih hallemadh, vuajtur (1). heq pikën e zezë (të zitë e ullirit), telikosem,
mundimshëm (i) shih lodhës, rraskapitës, vulg. rrah bythën me shkelma, rrah bythën e
mundues, rëndë (i), hidhur (i), vështirë (i), dreqit, krahin. gërmohem, shkëpurdhem.
torturues, shqetësues, mundimtar, mundimtë j mundshëm (i) arritshëm (i), realizueshëm (i),
(1): shih ashpër (1). mundur (i), plotësueshëm (i), zbatueshëm (i),
mundimtar shih mundimshëm (i). pritshëm (i): lejueshëm (i), pranueshëm (i),
mundimtë (i, e) shik mundimshëm (1). teorik, gjasshëm (i): shih mundimshëm (i).
mundje mposhtje, thyerje, nënshtrim, ) mundshtoj shih qortoj, vras (me fjalë).
përballim, kapërcim: ndeshje trup me trup. j munduar (i, e) lënurur (i): shih rraskapitur
mundoj lodh, rraskapis, sfilis, gajas, rrek, (1): shih vuajtur (1).
torturoj, (e) vdes, mërzis, detyroj, çmundoj, ) mundur (i, e) mposhtur (i), thyer (1),
djersis, lënur, flluskos, drithëroj, bluaj, fijoj, nënshtruar (i), shkatërruar (i), dërrmuar (i),
zoris, (e) vras, brej, ha, tundoj, thinj, shpartalluar (1), humbës, me shpinë në tokë
zhagmis, shqetësoj, (më) djeg: (i) nxjerr (përdhe, përfundi): shik mundshëm (i).
shkumë nga goja, (e) sjell rrotull, (ia) zë ) mundzi shih mundimhumbur.
shpirtin ngjak (dikujt), pëlcas edhe gurin, ) mungade vjet. kuvend (murgjish).
(i) pi djersën, (i) pi (thith) gjakun, (ia) pjek 1 mungesë mosprani, mosqenie, pamjaftue-
buzën, (ia) plas zemrën, (ia) bie (ia sjell) shmëri, mungim: metë (e), cen, dobësi,
shpirtin në fyt (ndër dhëmbë), (e) ha të çalim, zbrazëti: bis. boshllëk. .
gjallë, (i) heq ca fasha, (i) nxjerr shpirtin ) mungesor paplotë (i), gjymtë (i).
(djersë, ujë të zi), nuk (e) lë të marrë frymë, j mungestar shih mungues.
(e) shkoj në hell, (i) vë krusmën (dikujt), (i) j mungim vjet. shih mungesë. .
ha mëlçinë (sytë), (i) vë shkelmin (gjunjët) ) mungoj humbas, zhdukem: shih (1)
në bark, (i) vë shkelmin (këmbën, duart) në shmangem. ts TË
fyt (në grykë, në gjoks), (i) nxij (nxiros) J mungues mungestar. —. i
jetën, (i) kërcej në shpinë, (1) marr (nxjerr, j municion xhephane (vjet.). “0
qis) shpirtin, (i) nxjerr thinjat, (i) shtie j munk: munk i grurit kllogjër.
këmbët, (e) këpus nga këmbët, (e) fus (çoj, j munxë bis. namëza, paçe. . veshë lë
vë, shtie) në varr (në dhë) për së gjalli (të j munxos bis, (i) jap (bëj) munxët (paçet): shih
gjallë), (e) vë në mundime, luaj cingël (me përzë, dëboj, (i) kthej krahët: shih shaj,
dikë), (e) fus nëpër xibërrishta, (i) marr mallkoj: shpërfill, (e) kundërshtoj.

mur 281 mustaqegrep
mur bulme, çatma, fig. gardh, radhë të ( murrak shih murrmë (1), zeshkan, zeshkët (i)
shtrënguara (njerëzish, sendesh), mburojë. (send), murrash (kafshë).
muranë shih qivur, rrënojë, murishtë: gurishtë. I murran shih murrlan.
murator mjeshtër, bis. usta, vjet. mjeshtërok. murrash shih trumcak.
murg frat, murgar, asket, eremit: keq. ( murrash shih murrmë (i), krahin. barun (qen,
vetmitar, kallogjer, vetmuar (i): fig. bis. ka etj.).
mjerë (1), shkretë (1), zi (1): shih fatkeq. murrët shih zbehtë.
murgar shih murg. 1 murrët (i, e) murrmë (i), zymtë (i), vrenjtur
murgash shik murrmë (i), shih zeshkët (i), (1), ngrysur (i).
zeshkan. murrëtej murrëtoj, nxij, zeshk: (e) vrenit: imoj:
murgator bis. shih qyqar, shkretë (i), ngratë imos, zymtoj, murrëtehem v. ZI nxihet,
(1), shih fatkeq. erret, vrenjtem, zymtohem, murrëtohem,
murgeshë murgë ,vetmitare, kallogre. ngrysem, nxihem, verenikem, irnohem,
murgë, shih murgeshë, bis. qyqe (vajzë, irmmosem.
grua), shkretë (e), qyqare. murrëtoj shih murrëtej, murrëtohem shih
murgë, shih fundërri, xhumare, llum (vaji), murrëtehem, përhitem.
VUIS. murrëtuar (i, e) shih murrëtyer (i), vrenjtur
murgëri jetë murgu. nr. gë (1), zymtë (i).
murgët (i, e) errët (i), murrmë (i): vrenjtur murrëtyer (i, e) murrëtuar (i), errët (i),
(1): ngrysur (1). murrmë (i): imuar (i), vrenjtur (i) (kohë):
murgjan gjok, kalë shale. ngrysur (i), zymtë (i), nxirë (i), irnosur (i),
murgjëri murgj. irnuar (i), verenikur (i).
murim murosje: flijim (në themele), izolim. j murriz kollogjonë.
murishtë muranë, gërmadhë, rrënojë. murriztë (i,e) shih thumbues, shpotitës: shih
murkulloj shih mbyll, i vë kapak (një çështjeje). shpues.
murmurij shih murmuroj. p murrlan murran, furfule, veri, (erë), vore,
murmurim murmuritje, murmurimë, mërmë- thëllim, malijë.
ritje, belbëzim, bërbëlitje, pëshpëritje, ) murrmash shih murrmë (i).
fëshfëritje, shushurimë, shushuritje, ) murrmë (i) galmë (i), gri, surmë (i), dritëpakë,
gurgullimë, ligjërim,. zbehtë (i), zbehtak, imosur (i), irmuar (i),
murmurimë shik murmuritje. vrugët (i), murgash, murrak, murrash,
murmuris shih murmuroj. . murrmash, mushkash, mushkër (i), përhimë
murmuritës shushuritës, fëshfëritës, (1), përhimët (i), përhitur (i), mushkët (i),
ligjërues,, gurgullues, mërmëritës, belbëzues. mushkëllitur (i), mushkëllyer (i), hirtë (i):
murmuritje shih murmurim. 0 - vrenjtur (i) (kohë).
murmuroj murmurij, murmuris, pëshpëris, ) murro murrash (qen, ka).
belbëzoj, nënëris, flas nëpër dhëmbë, them ( murrtas shih turbull.
mbyturazi, bërbëlis, bis. llamburis, j muskul zog, zogth.
bubërroj: v. Zili murmuron (lumi), gurgullon, ) muslluk shih lëfyt.
regëtin, shushurin. mustak shih mustaqe: krap (i kuqërremë).
muroj shih muros. mustakoç shih mustaqemadh.
muros muroj: flijoj, izoloj, ruaj, murosem ) mustaqe mustak. E
mbyllem: v. ZH ngulitet, rrënjoset. mustaqebardhë shih vjetër (i), moshuar (i).
murosje rrethim, mbyllje (me mur), murim, ) mustaqebigë mustaqepërpjetë,
flijim (në themele): ngulitje, rrënjosje. mustaqekacoirr. i
murosur (i, e) muruar (i): flijuar (i) (në j mustaqedendur shih mustaqefshesë,
themele). besë mustaqeshtëllungë.
murtajë vdekja e zezë: kolera e bletëve, ) mustaqedirsur (djalë) ri (i). etj
flamë: fig. fatkeqësi, keqe (e), mynxyrë. mustaqefshesë mustaqedendur.
murrak shih trumcak. i ET i mustaqegrep shih mustaqepërdredhur. : .

mustaqegjemb mustaqespicë. mut vulg. nevojë (e NI ujët e trashë (e
mustaqekacoir shih mustaqebigë, mustaqeshtizë. madh), pëR a pr da e bis. kakë:
mustaqemadh mustakoç. fig. keq. poshtër (1), NGYTË (13. ,
mustaqemi mustaqerrallë. mutaf mbulesë, plaf : poste, shkorsë: shih
mustaqepadalë shih mustaqepadirsur. vithanike, paravithe. ngë shi
mustaqepardisur mustaqepadalë, njomëzak, J mutësi vulg. ndyrësi, fëlliqësi, fëlliqësirë,
buzëqumësht. poshtërsi.
mustaqepërdredhur mustaqegrep. muzë frymëzim, krijimtari (poetike).
mustaqepërpjetë mustaqekacoit, mustaqebigë. ) muzg gjysmerrësirë, mug, mugë, mugësirë,
mustaqeposhtë shih mustaqevarur. mugëtirë, mugët (të), muzgëtirë, vagëllim,
mustaqerrallë shih mustaqemi. i ndajnatë: pleqëri.
mustaqerruar keq. turpëruar (i), pendërënë. ) muzget ngryset: shih agon, zbardh, zbardhet,
mustaqespicë mustaqegjemb. gdhin: vrenitet, erret (koha, moti).
mustaqeshtëllungë mustaqedendur. muzgë tokë e zezë: tokë kënete: shih moçal:
mustaqeshtizë mustaqekacorr. shih baltë.
e ii pa 4 plak. muzgët (i, e) zi (i), errët (i), zeshkan, zeshkët
staqeposhtë. shi ' she Je ze (5
REStrAS Ksraati. Qese vrenjtur (i) (mot), shih zymtë (i)
musha kullotë: vjet. kujri, pyll. stinë shi seti rët
mushama bis. fëshfëshe, mbulesë (tryeze). e
“rahshieshërtje muzikal shih muzikor.
T e muzikalitet ëmbëlsi (tingulli, fjale).
qy ash shih murrmë (i), përhitur (i) (cjap, muzikant muziktar.
mushkazëm (i) shih bojëmjaltë: shih J MUZIKË melodi, bis. orkestër.
murrmë (i). muzikoj shkruaj muzikë.
mushkë kërroçe, gjoke, karrace, pullake, se
bardhonjë. muzhange shih lapë (mishi), llapë, zhapë.
mushkëllehet kuqërriset (pemë). muzhgadra shih barishte (të shkulura): shih
mushkëllitur (i, e) shih përthinjur (i): shih Pu kërcunj (të shkulur).
murrmë (i). mycë drui kalbur (i thatë)..
mushkëllyer (i, e) shih murrmë (i), kuqërremë j MyezZin hoxhë.
(i): shih zeshkët (i), zeshkan. myftar vjet. shih kryeplak (fshati, lagjeje).
mushkër (i, e) murrët (i), përhitur (i) (cjap, ) MY hyr vjet. shih unazë, shih vulë.
dhi). myjë shih zemër (druri): fig. shih palcë (e
mushkëri pufkë, bis. mëlçia e bardhë, vjer. diçkaje). pri
xhiger. myjshë shih hi (thëngjilli): lëmashk (në dru
mushkët (i, e) shih murrmë (i). a gur), makrosë.
mushkonjë kunup. myk kalb: fig. plogështoj: pengoi (zhvillimin):
mushkor shih kotorr. ndryshk: mykem v m E fakt të
hkore shih kotorre logështoh er Pë h
dë ore shih ke Progështohem, ndryshkem, v..711 prishet,
ba da 4 Pani zhezhitet (plehu, mielli,
, eti 3
mushtëkohem shih mësohem: shih jJ myk kërpudhë (mikroskoni PË ate Vary
familjarizohem (me dikë). prapambetje: Kg ja ME
mushtohem shih piqem, kalitem. mykë çok, qyrë, shpinë, tun.. ap
mushtuar (i, e) shih mësuar (i), rrahur (i) (nga J Mykëz shih hith, myk (hardhish, drithërash,
Jeta), shih pjekur (i), stërvitur (i). qepësh). koh:
ae qep diej lajm i gëzuar, bis. mykje kalbje, Zhezhitje, prishje: fig.
Q, shih dhuratë (sihariqi, nuseje), bis. plogështim, ndryshkje, prapambetje.
peshqesh. ai mykllohet shih myket. i

mykur Go e) 283 myzhde
mykur (i, €) më myk, kalbur (1), prishur (i), ) mys dalë (e): shih kurriz: shih mysët (i).
krimbur (i), zhezhitur (1): Ae. plogështuar mysafir mik, bujtës.
(1): Fig. prapanik,, ndryshkur (1), J mysët (i, e) mys, dalë (i), kokull, kurrizor,
prapambetur (i), zgjyrosur (1) vjetruar (i): grahuq, zgjirë (i).
vjetër (1), trundryshkur. mysliman muhamedan, islam: vjet. turk.
mylk shih pronë. ' myslimanizëm muhamedanizëm, islamizëm,
mynxyrë fatkeqësi, gjëmë, kob, rrëshkatë, myslimanët, muhamedanët.
rrebesh, shkatërrim, vajtim, humnerë, myshk, myshnjë, çmërs: krahin. zhol.
gazep, vuajtje, vaj,, Zi, keqe (e), murtajë, ) myshk, erë e mirë: sapun me erë.
bis kiamet, turp. myshkët, (i, e) mermë (i).
mynxyrëmadh bis. shih fatkeq, gjëmëmadh. I myshkët, (i, e) çmërstë (i).
mynxyroS bis. (ia) nxij jetën, mynxyrosem (më) j mytesarif hist. kryetar (i administratës së
nxihet jeta, imohem, imosem (nga inati). sanxhakut).
mynxyrosur (i,e) bis. shih fatkeq. myzhde vjet. shih lajm (i gëzuar): bis. sihariq:
mynxyrshëm (i) kobshëm (i), gjëmëmadh, shih dhuratë (në të holla).
mynxyrëmadh.

na bis. urdhëro, merre: kaq, aq: hej, ej, ani, j mallban mbathtar, mbathës, kafshëmbathës,
hë. fig. keq. gjysmanalfabet, bis. kërpaç: keq.
nacional shih kombëtar. shih paaftë (i), pazoti (1). verte
nacionalist atdhetar. nallçë shih potkua (pa fushë), shih paftë
nacionalizëm ndjenjë kombëtare. (këpucësh).
nacionalizoj shih shtetëzoj. nallë shih nallane.
nacional-socialist nazist. nam bis. shih emër (i mirë, i keq), zë, zulmë:
nacional-socializëm nazizëm. shih dëm, shkatërrim, kërdi, gjëmë, shih
nafakë vjet. shih fat, mbarësi. zhurmë (e madhe).
nafakëkëputur bis. shih fatkeq, pafat (1). namatis vjet. fryj, ysht.
nafakëprerë bis. shih fatkeq, pafat (i). namatisës yshtës.
naforë shih meshë. namatisëse yshtëse, yshtare.
naftalinë bar mole (tenje). namatisje vjet. yshtje, fryrje, hukatje.
naftë vajgur. namatisur (i, e) shih fryrë (i).
naftëmbajtës vajguror. namëta krahin. shih menjëherë.
naftësjellës vajgursjellës. namëza shih munxë.
nagaçe shih latore, sëpatë. namus bis. vjet. shih nder.
nagant revole me mulli. namusqar vjet. shih ndershëm (i): shih
nahije vjet. shih krahinë, anë, shih komunë. nderuar (i).
naiv shih patëkeq (i), padjallëzuar (i), shih j nanaç shih kokëfortë, kryeneç.
thjeshtë (i), pandërlikuar (i), shih papërvojë ) manshore krahin. shih mëndeshë, tajë,.
(i), parrahur (i) (nga jeta). nanuq aliver, krahin. porre. :
naivitet shih padjallëzi, çiltëri, thjeshtësi, ) manuris përgjum (foshnjën): shih trullos: shih
naivitete fjalë (mendime) naive. përkëdhel: shih cik, çek.
najë shih kudhër (bakërpunuesish). nanurisje përgjumje, ullulla: shushatje,
t nakar bis. shih smirë, trullosje, përkëdhelje: shushurimë.
nakarmadh shih smirëzi, zemërzi. napë mësallë, shih kullore (djathi, gjize),
nakatos krahin. shih përziej, trazoj, faqëz, garzë, faqore, farkore, shami
nakatosem krahin. shih trazohem, shih (koke), pështjellak: shih mbulesë (tryeze
. përzihem (me dikë), keq. shih ngatërrohem, etj.), shih vel, perde, cipë: trastë: krahin.
shih (më) vjen për të vjellë, (më) trazohet. maramë.
nakatosur (i, e) krahih. shih përzier (i), j napëlungë shih kullore: shih trastë.
trazuar (i): shih shoqërueshëm (i), shih ) mapolon vjet. verdhushe, verdhushkë, gjel
ngatërruar (i), pagartë (i). (monedhë).
naks bis. shih zemërak:, shih grindavec, j narkoman drogaman.
prapë (i). narkotik shih drogë.
nallane rrëmeta, kaliqe, nalla. narkotizim drogim. pë
284

parkotizoj 285 ndalesë
parkotizoj shih drogoj, fig. trullos, vë në ) ndaj largoj, hap, heq, shkëpus, veçoj: theksoj:
gjumë: narkotizohem shih drogohem. shkul, shkoq: shpërdredh:, shqep: shqis:
parkotizuar (i, e) droguar (i). zbërthej: kufizoj: lë vetëm, vetmoj, zdatkoj,
nartë (i, e) shih kthjellët (1), kulluar (i) (ujë). lëshoj, shkurorëzoj (gruan, burrin), nxjerr
pata-natës përnatë, çdo natë. veçan: degëzoj: thyej, copëzoj, cukëloj, çaj,
patar shih mendjemprehtë, shkathët (i). çik, çikëtoj, rriskoj, mbaj veç: lakanis: copëtoj,
natare rrotull (vegje). pjesëtoj, shpërbëj: bis. terezis: bëj, përhap,
natë errësirë, terr, shih sterrë, errët (1), shih shkoq, shpërqendroj, shpërndaj: (i) bëj pjesë
ngrysur (i), nxirë (1). (dikujt), provoj, përjetoj (me dikë), heq (vë)
patën gjatë natës. mënjanë (për dikë, diçka), zvjerdh: caktoj
natyral shih natyror, shih natyrshëm (i). (kohën, afatin), bëj mend, e bëj me fjalë, shqis,
natyralist studiues natyre, pasues ) ” zgjidh, dalloj, shquaj, nxjerr (kalli), ndahem
natyralizmi. largohem, veçohem, (i) lë lamtumirën
natyrë gjithësi, botë, mjedis: thelb: tipar, lloj (shëndetin), bis. shkoqem: bis. shqepem,
(i diçkaje). shkëputem, shqitem, prishem, zihem,
natyrëbutë shih butë (1), urtë (1). grindem, bëhemi ashkla-ashkla, përçahemi,
natyrësi shih natyrshmëri. shkëpus lidhjet, shpleksem, kokrrohem, shih
natyrisht sigurisht, pa dyshim, patjetër, shkurorëzohem, dal veçan (mënjanë, shtëpi
doemos, afërmendsh, afërmendjes, më vete), hap (çel) shtëpi të re (më vete),
domosdo, vetvetiu, nënkuptohet, bëhem zjarr (dal oxhak, bëhem tym) më vete:
vetëkuptohet, pa diskutim, s'do mend, ta prishem (me dikë), iki, bis. shkolitem, v. Il
pret (merr) mendja, pa fjalë, s'do fjalë, s'ka degëzohet: shkëputet, shplekset, shqepet:
dyshim, me siguri, pa asnjë dyshim, merret shthuret: shpërbëhet, zbërthehet, bis. shkolitet,
me mend, me vend, në të vërtetë, ç'është e shpërdridhen, shpërqendrohen, hapen,
vërteta (e drejta), si buka që ha (që hamë), ) : ndryshoj: v. II copëtohet, thyhet, copëzohet,
bis. fjalë është ajo, llaf është ai, helbete. pjesëtohet, racionohet, çahet. .
natyror vërtetë (1). ETA ndaj afër, ndanë, pranë, puqur, ngjitur, ngjitas,
natyrshëm vetvetiu, vetiu, çlirët, shpenguar, përbri, kundrejt, në krahasim me,
thjesht. përkundrejt, prandaj: shih ndërsa, kur.
natyrshëm (i) natyror, normal, vetvetishëm ) ndajgjendem shih (i) ndodhem, (i) gjendem,
(i), zakonshëm (i), vetëlindur (i): thjeshtë (1) ndihmoj (dikujt). sesa
(1), çlirët (i). ' e ndajnatë muzg (i mbrëmjes), gjysmerrësirë:
natyrshmëri thjeshtësi, çiltëri, natyrësi. në të ngrysur, në muzg.
navatë shih anijatë, anije.. Fq ndajnatëherë buzëmbrëmje, ndaj të ngrysur,
navig shih shul, lloz (dere). 1 në muzg, krahin. caherë. Sa
naxhake shih latore, sëpate. ndajthith shih thith.
naze teka, çapraze, sqima, kërrname, ) ndajthithje shih thithje. 1 NJ
ngërdhuza: joshë: ojnaj bis. zhibla.  J ndal shih ndaloj, ngul, përqendroj (sytë,
nazeli shih nazeqar. vëmendjen), bis. shih shuaj: ndalem,
nazemadh ojnatar, ojnak, tekamadh, qëndroj, ndërpritet, pushon: ndall mos
tekanjoz, nazetor. i parës lëvizi, qendrot, mos luajt, prit (prisni)' dalel
nazemadhe shih nazemadh, piliherdhe. mos u nxitol: ndalem ndaloj, pushoj, rri,
nazeqar nazeli, shtinjak, buzëpërdredhur, mbaj këmbët: v. ZI shkyçet, ndërpritet,
ngrënëkeq, cenak, hajekeq, paoreks (i), ) shuhet, ngel, buj, qëndroj (diku si mik),
buzëdredhur, buzëhollë. Lil përqendrohem (diku), merrem (me dikë a
Nazetor shih nazemadh: shakatar, lozonjar. diçka), përmbahem, ndalut shih ndall
nazik bis. shih hijshëm (i), harmonishëm (i), j ndalesë ndalje, shkyçje: ndalë, qëndrim,
këndshëm (i): shih hollë (i), brishtë (i): shih ndalim (gjatë udhëtimit, punës, autobusi):
 SQimatar. porn (dd së pengesë, vështirësi, gardh, mburojë, zbritje,
Nazizëm nacional-socializëm. mbajtje (page), heshtje. hit

ndalë 286 ndershëm (i)
I, . denjë shih banesë: çerdhe, strofkë: mbledhje
ndalë shih ndalesë. e J SB dikush përmjëgëriuesi:) je,
ndalim pushim, ndalje, qëndrim, shkyçje, takim (te ukust p dës. rrënis I).
ndërprerje: pengim: arrestim, paraburgim, ndenjës vjet. shih kës Na em
heqje lirie: shuarje: shih ndalesë: bis. porosi, NËSE pufkë, pute, Karrige, (9) tuk, Stol,
xngim. on e rë ii
ndalje shih ndalim, shih ndalesë. . ndenjje shih e ker VA pe vajtje.
ndaloj ndal, mbaj, ngurr, bis. stapis, (i) vë j ndenjur ulur (për e), shtruar, shesh,
lesë (dikujt, diçkaje), ndërpres, (e) pushoj, sheshazi, sheshas. më shë
zbres, (ia) heq (nga paga): (e) pengoj, ndenjur (i, e) palëvizshëm (1): amullar, amull,
paraburgos, marr, lidh, arrestoj, ndalem: (i) amullt (i), përbujtur (1), amët (1), bajat,
vë fre: v. ZII ndërpritet: ngel: buj, qëndroj ngalluar (i), motuar (1), ndiçëm (i), fjetur
(si mik etj.), përqendrohem, përqendroj (1), hupët (1), bujtur. (i), krahin. cangër,
vëmendjen, krahin. praj,. prajshëm (i). hi pësjes
ndaluar (i, e) papërdorshëm (i), pashfrytë- J ndenjur (të) ndenjje, qëndrim (në një vend):
zueshëm (1): palejueshëm (i): pezulluar (i): shih ndenjura (të). I
arrestuar (1), paraburgosur (i). ndenjura (të) mollaqe, vithe, tule, ndenjur
ndalues frenues: bllokues. (të), prapanicë, vulg.: bythë.
ndanë përbri, pranë, afër. nder cipë, faqe, fytyrë, vjet. erz, namus:
ndaras, ndarazi veças, veçmas, veç, veçan, ndershmëri, emër (: mirë): lavdi, krenari:
më vete, vetëm, vetmas. hir, nderim, vlerësim: shërbim, mirë (e): bis.
ndarë (e) ndarje: shih kthinë, dhomë, dhomëz, nderime (një të vdekuri etj.), vjet. shërbesë.
boks. nder, shih nderoj. 5... en) 1540
ndarë (i, e) shkallëzuar (i): zbërthyer (i): nder, shih ndej, nderem shih ndehem.
degëzuar (i): thyer (i), veçuar (i): më vete: I nderazi shih ballas, ballazi, përballë,
copëzuar (1), shih shkurorëzuar (i): përkundrejt. : .., HË
shkëputur (i), vetmuar (i). nderbërës shih gjindshëm (i), gjendur (i).
ndarës veçues, kufizues. nderë shtrirë, rrafsh. j i
ndarje shkallëzim, shkallë: largim, veçim, J nderë (i, e), rrafshët (1), cekët (i), përfushtë
shkëputje, lënie, lëshesë, shkurorëzim: (1), sheshtë (i), ndermë (1), shapkëtor,
copëtim, thyerje, copëzim, çikje, pjesëtim: shtrirë (i), ngrehur (i), hapët (1): tendosur
shpërbërje, shpërqendrim: shpërndarje: (1), acaruar (i), ashpërsuar (i).
përjetim, ndërprerje, caktim, vendim: ( nderim sajdi (bis.), bis. begenisje, sajdisje:
zgjidhje, dallim, shih ndarë (e): degë, idhujtari, adhurim: përshëndetje.
degëzim. nderje hapje, ndemje, varje (rrobash në tel):
. ndasi përçarje, dasi. zgjatjes shtrirje: përhapje: tendosje.
ndasor vjet. veçues. di ki ndermë, (i) shih nderë (i), rrafshët (i), cekët
ndashëm (i) veçueshëm (1), thyeshëm (i), (i), përfushtë (i). E
 Pepëhesiëmil), J mdermë, (i) bis. shih ndershëm (i). -
ndashmëri veçueshmëri, thyeshmëri, ) ndermirë nderbërës, gjindshëm (i) gjendur
 copëtueshmëri. (i), dhënë (i). he s dh
ndej hap, shtëllij, shtëllis, ndez, var, shtrij nderoj nder,, përfill, bis. sajdis begenis, (i)
(një rrobë), zgjas, ngreh, acaroj, tendos: heq kapelën, (i) lësh oj: vendin (e) kam
shtriq, shtroj, ndehem shtëllitem, nderem, (mbaj) mbi kokë, lë kokën (kryet) (për
- Shtrihem, v. Zll përhapet, mbulon, bie, v. dikë):.(e) nxjerr faqebardhë, (e) zbardh, (i)
LIT tendoset, zgjatet, shtrihet, ndjek (me zbardh faqen: “ vlerësoj: : lavdëroj:
vrap), shih (i) qepem, (i) vihem. përshëndes: nderoheny ndahem me nder,
ndejshëm shtruar. dal faqebardhë: vlerësohëm.. “0.
ndejshëm (i) shih matur (i), shtruar (i), qetë (1). j ndershëm ndershmërisht, me nder. '.. 5
. mdemje shih nderje, hapje (rrobash). ndershëm (i) ndërgjegjshëm (i): virtytshëm
e ndenjas ndenjur. eNDHI (1), shpirtdëlirë, zemërbardhë, ndermë (i),:

ndershmëri 287 ndërgjegjësoj
zemërartë, zemërdëlirë, dëlirë (1), zhezhitet, prishet (ushqimi): v. ILI digjet, v.
zemërpastër, sjellshëm (i), zemërflori, III ndriçon: lëshohet (motori): v. ILI
zemërhapur, sinqertë (1), faqelarë, shkëlqen, shkreptin (sytë): v. II skuqet: v.
qëllimmitë, fillmirë, fisnik, bis. esnaf, drejtë IL nis, hapet, gjallërohet, zemërohem, bis.
çi), paanshëm (1), çiltër (1), pastër (i), besnik, mbërdhezem, mërdhezem, (më) hyjnë
pacenuar (i), panjollosur (i), vjet. namusqar. mizat: v. III shfaqet (ndjenjë): v. III (më)
ndershmëri virtyt, pastërti, drejtësi, pushton, (më) kaplon (ndjenjë e fortë): v. LI
paanshmëri, zemërbardhësi, besnikëri, ngridhet, vjen në afsh, (i) bie teria (lopës).
shpirtdëlirësi, çiltërsi, çiltëri, fisnikëri. ndezçë krahin. shih çakmak.
ndershmërisht çiltërsisht, çiltërsisht, ) ndezë shih keqdashje, smirë, lakmi, zili. I
faqebardhë. ndezës djegëz,, flakëvënës, shih çakmak, vjet. .
ndertë (i) vjet. shih nderuar (i) (në letërkëmbim). fenerndezës, kandilndezës, zjarrndezës:
nderuar (i, e) ndertë (i) (vjet.) (në djegshëm (i): gjallërues, frymëzues.
letërkëmbim), çmuar (i), shquar (i), lartë (i), j mdezje çelje, shkrepje, tymosje (cigareje):
vlerësuar (i), sjellshëm (i), fisnik, vjet. hapje (drite, llambe), lëshim (motori):
namusqar, bis. zotëri, faqebardhë, faqelarë. gjallërim, nxitje: goditje, shkrehje (arme):
ndesh has, përballem, gjej, zë, takoj, rastis, djegje: skuqje, zemërim: inat: shih ngridhje,
takohem, stërditem, (më) del përpara, bis. zjarmi, zjarr, ethe.
zates, përplasem, v. III prek, takon, bie,, J ndezshëm (i) djegshëm (i), djegës,.
shikoj, rrok (vështrimin e dikujt), ndeshem ) ndezshmëri djegshmëri.
takohem, shkëmbehem, ndërsynohem, ) ndeztë (i, e) shih ndezur (i): shih zjarrtë (i).
hasem, stërditem, takoj, shoh, syzohem, bis. ) ndezulli shih zjarrmi, ethe: shih zell, dëshirë.
zates, zatetem, v. ZI del, shfaqet, haset, ) ndezur hapur (dritë), lëshuar (motor).
gjendet, vihet re, has, gjej, gjendem, ) ndezur (i, e) pashuar (i), flakëruar (TË
përleshem, rrokem, sharapiqem, përpjek bubulak, ndeztë (i), brambullitës: hapur (i),
pallat (ushtat) (me dikë), shukem, çelur (1) (dritë, llambë): lëshuar (i) (motor):
cakërrohem, mbrijohem, bucem, dyluftoj, shih qejfmbetur, pezmatuar (i), zemëruar
matem, mas forcat, goditem,, fytafytem, (1): kërcyer (1): zjarrtë (1), zijosur (i), flaktë
luaj, hahem, kapem, grindem, zihem. (1): tendosur (i), acaruar (i), theksuar (i),
ndeshë krahin. shih takim, ndeshje, pjekje. fuqishëm (i): ngridhur (e), në afsh (kafshë).
ndeshje përballje, rastisje, vjet. hasje, ) ndër midis, në mes: në, nëpër, gjatë.
përleshje, betejë, dyluftim: grindje: lojë, ) ndërakt pushim (midis aktesh në teatër).
takim (sportiv), garë, krahin. ndeshë. ndërdyj shih dyshoj, ndërdyhem shih
ndeshtrashë shih ngjarje, ndodhi (të dyshoj, lëkundem, ngurroj.
papritura): shih papritur (e), shih shenjë (e j) ndërdymë (i) shih lëkundur (i), pavendosur (i).
mirë, e keqe), shih fatbardhësi, fat (i mirë). ) mdërdysh shih mëdyshas.
ndez shkrep, (i) jap zjarr: çel, krahin. kall,, ) mdërdyshas shih mëdyshas. 0 së
çikëloj: bis. djeg, tymos (cigaren), hap 1 ndërdyzash shih mëdyshas. z
(dritën), zhegoj, lëshoj, vë në punë j ndërdhëmbore mesdhëmbore (tingull).
(motorin): (i) vë zjarrin (flakën, xixën), zë, j ndërfus ndërkall, ndërfutet ndërkallet.
(më) feks, (ia) dal në krye, (ia) arrij qëllimit, j ndërfutje ndërkallje.
(më) ecën, (më) ndrit: (më) zë e keqja, bie ) ndërfutur (i, e) ndërkallur (1): pykëzuar (i)
keq (me dikë), (më) shkrep (me dikë), gjej (mineral, shtresë). dh shek
belanë (me dikë, nga dikush), shkaktoj: ndërgishtëz mëllë, bullungë (i gishtit të dorës).
gjallëroj: furroj, zgjoj, ngjall, nxis, shtyj, j ndërgon shih thith (gjirin qengji etj.).
bis. zemëroj: skuq: bis. qëlloj, shuplak, ) ndërgjegje vetëdije, fig. përgjegjësi,
godis,: v. II zbraz, zbrazet (arma), ndizem ndershmëri, shpirt.
kallem, (krahin. ): v. ZI përflaket, shkrepet, ) ndërgjegjësoj shih ftilloj, sqaroj, zgjoj, .
merr flakë, afshohet, nxehet, hamullon, zë, kthjelloj, ndërgjegjësohem shih sqarohem,
Shkreptin: v. III zjarrtiset, merr zjarr, zgjohem, ftillohem, kthjellohem.

ndërgjegjësues 288 ndërprerje
ndërgjegjësues shih sqarues. ndërlikoj koklavis, di më dë ei azoj,
ndërgjegjshëm (i) vetëdijshëm (i), ndërlik, përzihej, pleks, ndërlikohem
ndershëm (i). ndërliket, ndërthuret, koklavitet, turbullohet:
ndërgjegjshmëri vetëdije: zcll, ndershmëri. j . ngatërrohen, pr E Pa
ndërhundëzoj flas me hundë. prirë shihondëriks, NGEL SET aji
ndërhyj përzihem, ngatërrohem, fus (shtie) ndërlikem. s “haj e takt
kokën (kryet) në ën e tjetrit, keq. fus J ndërliksje shih ndërthurje, shih ngatërrim,
hundët (hundën, turinjtë), futem, hyj, ndërlikim. Ai i
ndërpres: ndërmjetësoj:, ndihmoj, krijoj ndërliksur G, e) shih pleksur (1): shih
kushte (për diçka), vendos, vë dorë. ngatërruar (1), koklavitur (1). k
ndërhyrës shkelës, pushtues: ndërmjetës, j ndërlikuar (i, e) thurur (1), ndërthurur (1):
mbrojtës (i dikujt). ngatërruar (i), koklavitur (1), stërholluar (1).
ndërhyrje përzierje: ndërprerje, ndërmjetësim, j ndërmarr filloj, bëj, marr pësipër, (ia) hyj
pushtim: operacion (të sëmuri), mbrojtje (në (një pune), ndërmerret fillon.
gjyq). ndërmarrë (i, e) shih filluar (i).
ndërkaq ndërkohë, atëherë, në këto e sipër, ) ndërmarrje fillim, njësi (prodhimi, tregtie,
në atë kohë, në ato e sipër, në këto fjalë e transporti, shërbimesh), punishte, firmë,
sipër, në këtë kohë. punëtori, vjet. punëtore, kryerje:
ndërkëmbim shik shkëmbim, këmbim (: sipërmarrje, punë, veprimtari, Krahin.
dyanshëm) rrokmë.
ndërkëmbje shih pengore: shih pengesë. ndërmend krahin. shih kujtim, menduar (të)
ndërkohë shih ndërkaq. (për dikë).
ndërkohë ndërprerje. ndërmendem shih përmendem.
ndërkombëtar botëror, përbotshëm (i). ndërmjet shih mes, bel.
ndërkrej shkalloj, tërboj, xhindos, çmend, j ndërmjet midis: prej, nga.
trenoj (dikë), ndërkrehem shkalloj, )j ndërmjetëm (i) ndërmjetës, ndërmjetshëm
çmendem, trenohem, bëhem xhind, (më) (1), mesëm (i): ndërkallur (1), ndërfutur (1):
hipin (kërcejnë, zënë, kapin) xhindet mesatar. :
(qipujt), (më) hipin (vijnë) orët, xhindosem, ) ndërmjetës ndërhyrës, vjet. sekser, lajmës,
v. LI tërbohet (kafshë). shkues, mbles, vjet. mesit, mestar: bartës,
ndërkryer (i, e) marrë (1), trentë (1), çmendur ndërlidhës, dëshmitar, mesës: shih
(1), shkalluar (1), tërbuar (1), xhindosur (i). ndërmjetëm (i), dytë (i) (bujqësi):
ndërlakem shih ngopem. ndërhyrës.
ndërlidh lidh, gërshetoj, ndërthur, ndërlidhem ) ndërmjetësi ndërhyrje.
lidhem, gërshetohen, ndërthuren. ndërmjetësim ndërhyrje. ni
ndërlidhës ndërmjetës. ndërmjetësoj ndërhyj, arbitroj.
ndërlidhje lidhje, lidhje e dyanshme, vjet. tel. ndërmjetëz bylme, kallkan, mjet,, çatma,
ndërlidhur (i, e) lidhur (i), gërshetuar (i), shtrak, mesore, zdatk, perde, krahin. stelë.
ndërthurur (i). ndërmjetim shih hallkë (e ndërmjetme).
ndërlidhuri zi be ndërthurje, lidhje e ) ndërmjetshëm (i) shih ndërmjetëm (1).
dyanshme (e ndërsjellë ). ndërmijetuar (i zë mel
ndërlik ndërliks: shih thur, ndërthur: shih Pës E shumës hash
ngatërroj, ndërlikojs shih përdredh, ndrydh, ( ndërplanetar shih jashtëtokësor. di
ngatërroj: (i) marr mendjen, shih hutoj, shastis, j ndërprerë (i, e) zënë (1) shkëputur (1):
ndërlikem ndërliksem: shih ngatërrohem, këputur (i).
ndërlikohem: shih hutohem, shastisem. ndërprerës çelës. dita
ndërlikë shih thurimë, trinë, lesë (gardhi), ) ndërprerje kryqëzim: pezullim, heqje,,
shih kafaz (dritareje). reshtje, ndalim, çrregullim: shkëputje,
ndërlikim ndërthurje, ndërliksje, ngatërrim, zbrazëti, ndërkohë: pengim: pushim: bis.
koklavitje, përzierje, pleksje, gërshetim. boshllëk. ER së

ndërpres 289 ndëshkues
ndërpres tërthorëzoj, pres (përmes): heq, ) ndërvarje shih ndërvarësi.
pezulloj. shpërndaj, resht, zë, (i) vë kyçin: J ndërvarur (i, e) ndërlidhur (i), bashkëveprues:
çohem, ndërhyj. pengoj, (ia) zë fjalën në varur (i).
gojë, (i) pres (rrëmbej) fjalën, pushoj, bis. ndërveprim bashkëveprim.
osh, shuaj, ndaloj, tremb: zgjidh, prish ndërveproj bashkëpunoj.
lidhjen (me dikë), përcaktoj (vendndodhjen): ndërveprues bashkëpunues.
ndërpritem v. Zi kryqëzohet: pushon: ndëryjor shih jashtëtokësor.
ndalon, reshtet, shuhet, zgjidhet, merr fund, ndërzej pllenoj, mbars, çiftoj, heq:
shter, mehet, krahin. vritem (me dikë). ndërzehet pllenohet, mbarset, kapërcehet,
ndërqytetës ndërqytetor, qytetlidhës. çiftohet, çohet, merr dash (delja), merr dem
ndërqytetor qytetlidhës, ndërqytetës. (lopa), merr derr (harkoç), hakërrohet
ndërsa kur, kurse: atëherë kur, tekqë, teksa, (dosa), përçitet, thërpehet, merr cjap
ndaj: në vend që. (dhia): hiqet, kërkon, ndiqet (qeni, macja,
ndërsej ngërmoj, nxis, (i) kall spicat, keq. shtyj, egërsira).
krahin. gëzhis, ndërsehem shih hakërrohem, ( ndërzim pllenim, mbarsje, çiftim, barrsëri,
hidhem, sulem, turrem, vërsulem. mbarsëri, mbarë.
ndërsim shih nxitje, shtytje, krahin. gëzhitje. J mdërzyes pllenues, mbarsës, damaz, racator,
ndërsjellë (i, e) dyanshëm (i), shoqishoqëm patredhur (i).
(1): përbashkët (i). ndërresa brendshme (të), linjta (të), lëvere,
ndërsundim bashkëqeverisje. tesha, veshje, rroba.
ndërsyer (i, e) nxitur (i), egërsuar (i) (qen). ndërresë teshë : rojë: qitës (në stërvitje
ndërsyes nxitës, shtytës. ushtarake), ndërrim, zëvendësim: shih
ndërsynoj shih ballafaqoj, ndërsynohem zakone, përmuajshme (të).
shih përballohem, ballafaqohem, ndeshem ) ndërrim riveshje (me rroba të tjera):
(ballë për ballë). zëvendësim, shmangie: ndryshim: këmbim,
ndërshej në mes, mes (dy anëve të barrës). . tënie, shkëmbim, këmbesë: artisje: dallim.
ndërtesë ngrehinë: vjet. bina: bis. shtëpi: ndërroj nivesh , zëvendësoj, këmbej: shmang:
vepër. ndryshoj, shkëmbehem, shkëmbej: bis.
ndërtim ngritje, ngallitje: krijim, themelim, shndërroj, artis: dalloj: pësoj ndryshim,
organizim, ndërtesë: përgatitje, rregullim, ndërrohem rivishem (me rroba të tjera),
ndreqje, vizatim. zëvendësohet, këmbehem (me dikë).
ndëtimtar ndërtues: krijues. ndërruar (i, e) riveshur (i) (me rroba të tjera),
ndërtimtari ndërtim. shkëmbyer (i), këmbyer (i).
ndërtoj ngre, godis,, hedh: bis. shpif, thur, ) ndërrues këmbyes, ndryshues: shinandërrues:
sajoj, bis. stis: krijoj, formoj, themeloj, hap: zëvendësues. Mjevusi
bis. përgatis (gjellë), bis. rregulloj, ndreq: )J ndërrueshëm (i) zëvendësueshëm (i):
vizatoj, krahin. trajtoj, ndërtohet përbëhet: ndryshueshëm (i). pje
ngrihet, zmadhohet, ngallit, rritet. ndërrueshmëri këmbyeshmëri, ndryshue-
ndërtuar (i,e) përfunduar (i), ngritur (i), shmëri.
themeluar (i), formuar (i). ndëshkim shpagim, dënim: gjobë : shembull:
ndërtues punëtor ndërtimi: shih ndërtimtar. shitë, shuplakje, shuplakur (të), ndëshkuar
ndërthur gërshetoj, thur, ndërlik, kapërthej, (të), shituar (të), vjet. xheza. . SË JA
lidh, ndërlidh, ndërthuret gërshetohet, I ndëshkimor dënues: shtypës, ndëshkues. :
ndërlidhet, thuret, kërleshet. ndëshkoj dënoj, (ia) shkurtoj këmbët, (i)
ndërthurje ndërliksje, gërshetim: ndërlidhje: tregoj vendin, (i) jap një mësim të mirë, (ia)
thurje. . ndreq (rregulloj, ujdis) samarin (bërroren,
ndërthurur (i,e) gërshetuar (i), ndërlidhur (i). J . kurrizin, shpinën), (ia) tregoj (rrëfej) qejfin
ndërvaret ndërlidhet. pë (se nga lind dielli), bis. (ia) skuq,. . sË
ndërvarësi bashkëvarësi, ndërlidhje, ndërvarje, ( ndëshkuar (i,e) dënuar (den
Varje, n Moj ndëshkues dënues: shih ndëshkimor.  :

ndëshkueshëm (i) 290 ndodh
hë ueshëm (i) prekshëm (i).
ndëshkueshëm (i) dënueshëm (i), palcjueshëm ndikueshëm (1) pre
(1), qortueshëm (1), kritikueshëm (i). ndiqet da Tan hiqet, pllenohet
ndiçet bajatet, zbaritet (ushqimi). Na ye a 4
ndiçëm (i) shih ndenjur 6) bajat, pashije (1). preh as E E) bëj hallall, hallalloj,
ndiej ndijoj, dëgjoj, provoj, vërej, nuhas, ) ndjej tal, jeti
nuhurit (qeni): (1) bie në hundë, marr vesh, hallallos, hallas pe , Degën
(ma) zë hunda, kam hundë (turinj): përjetoj: J mdjek (i) ndehem, pilohem, (1) qepem (pas),
I E AJE ma Tr iurmoj, (e) marr në gjurmë, (e) marr (i
kuptoj, prekem, shijoj (të bukurën), gjurmoj shjshkrehytë bisëvikërn
parandiej, ndihem v. ZI tingëllon, dukem, shkoj) prapa, ith, $ - V rë Të pas
dëgjohem, përpiqem (të dëgjohem): provoj (prapa) (dikujt, diç aje), dis. gjëmoj,,
(ndjenjë): v. II vërehet, vihet re. nuhurit ( qeni), hetoj, SHQQËTOJ at pibruhj
ndier (i, e) dëgjuar (i përmendur (i), njohur dikujt), dëgjoj, përsëris, veproj, sulem (si
Gi): shih jetuar (i). dikush), vijoj, shkoj, pasoj, përkrah,
ndih shih ndihmoj: (më) jep dorë. vështroj, sodis, përcjell, vëzhgoj, shoqëroj
ndihmë përkrahje, dorë, hir, shikim, (me Sy): vij, shoh, shikoj, dëgjoj (një
mbështetje, shpëtim, përforcime: ndërhyrje, shfaqje), mbikëqyr, trajtoj, synoj: bis.
mjekim: bis. ndihmës. dëboj, përzë, shkul, përndjek, pason.
ndihmës përkrahës, zëvendës: plotësues: J ndjekës gjurmues: pasues, ithtar, përkrahës:
ndihmues, vjet. ndihmëtar: bis. çirak,, gjuajtës: tjetër: vijues.
lehtësues, plotësues, shërbyes: dytë (i) ) ndjekje hetim, gjurmim: ecje: shoqërim:
(theks). përsëritje, shikim, dëgjim, mbikëqyrje,
ndihmësdrejtor vjet. nëndrejtor, zëvendësdrejtor. kujdes, përgjim, synim, vijim, dëbim,
ndihmësministër vjet. zëvendësministër. shkrehje, përzënie, përndjekje. i
ndihmësmurator shih llaç. ndjekur (i, e) shih dëbuar (i): përndjekur (i).
ndihmëtar vjet. shih ndihmës. ndjell tërheq, thërras, parandiej, parashikoj:
ndihmoj përkrah, ndih, mbështes, (1) sjell, (1) ngjall: josh: thith.
ndajgjendem, (i) zgjas (jap, hedh, shtrij, ndjellakeq gojëters, ndjellazi.
ngjis) dorën, ndërhyj, shpëtoj, (i) gjendem J) ndjellamirë gojëmirë, gojëmbël, gojëmjaltë.
gjak, (i) mbaj kandilin, (i) bëhem konak, ) ndjellazi shih ndjellakeq.
(1) hyj në krah (dikujt), (i) ndodhem pranë, ndjellës shih bar blete.
(1) gjendem, (i) bëhem (i dal) krah, bis. ) ndjellëse ushqim (kafshësh).
mbroth, (i) jap frymë, (i) shëndosh zemrën, ) ndjellje thirrje, tërheqje, parandjenjë,
(1) jap zemër (vjet. gajret), (e) shikoj: (e) parashikim, joshje: thithje.
shpie, (ia) sjell shpirtin në vend, (e) marr ) ndjenjë gjendje: nuhatje, vetëdije, qëndrim,
nën mbrojtje, (i) dal (për) zot, zhvilloj: sjellje: zjarr, dashuri: shpirt, zë, frymëzim.
lehtëson: (e) nxjerr (ngre, qis, çoj) nga balta, ndjerë (i, e) vdekur (1), qethëm (i).
(e) bëj (qis, nxjerr) çirak: (të) jep bukë, I ndjesë falje (faji, gabimi), falur (të).
(më) jep dorë, (më) leverdis, v. III shërben, ) ndjesëpasti vjet. vdekur (i).
vlen, përdoret, gjen përdorim. ndjesi mbresë: ndjenjë. .
ndihmues shih ndihmës. ndjesihollë nuhatës. he
ndijë vjet. shih ndijim, shih shqisë. ndjeshëm (i) brishtë (i): prekshëm (i),
ndijim përshtypje, vjet. ndijë. ngacmueshëm (i), ëndërrues: ëndërrimtar,
ndijoj ndiej. hollë (i), rëndësishëm (i): dukshëm (i).
ndijor shqisor. ndjeshmëri ngacmueshmëri, hollësi
ndikesë shih ndikim. ndjenjash. .
ndikim veprim, ushtrim (veprimi), ndikesë, ) ndo bis. shih ose, ja, qoftë: edhe, disa, ca,
jehonë: rëndë (të), rëndësi, peshë: pasojë. ndoca, ndopak,
ndikoj vendos, flet, ushtron (një veprim), J ndoca bis. shih pak, disa: ca.
shtyj, veproj. ndodh zhvillohet, kryhet, bëhet, ngjet, rrjedh:
ndikues veprues qëllon, ngjan, godit,, takon, vërehet, haset,

ndodhi 291 ndrikull
vëzhgohet, ShpSË bën beh, bën vaki, vihet ) ndrag shih fëlliq: ndragem shih fëlliqem.
fe, është (rrjedhim t diçkaje), bie,, J ndragët (i, e) shih fëlliqur (i
shkaktohet, ndodhem jam gjendem ndragie shih fslli në pritë
dP e E sË ragie shih fëlliqje, ndotje.
ndajgjendem, qëndroj, iri, bie, v. HI T ndragur (i, e) shih fëlliqur (i).
shtrihet, hapet, rastis, katandisem: ndihmoj: J ndreq ujdis, zbukuroj, pilloj, vë, zgjidh,
kam, është. pë mëri: e Ep godis,, kërpis, mbarësoj, bis. kallafatoj,
ndodhi ngjarje, ei prë trashë, ngjarë (e), zhbllokoj, shmang: përmirësoj, mëtoj,
ndodhje, bis. ika 1, las tërishte, rast, veprim, rregulloj, qortoj, mënjanoj, vë në rregull (në
dukur, tregim, përmi, rrugë të mbarë), shëndosh: zhduk (të metat,
ndodhje zhvillim, rastisje, vendndodhje, gabimet): bis. pajtoj: bis. mirëpres: ndërtoj
gjendje, shih dukuri, ndodhi: shih tregim. (gjellën): bis. drejtoj: vjet. shih paguaj
ndofta shih ndoshta. (detyrimin), ndreqem vishem, zbukurohem,
ndokund gjëkundi, kund, diku, seku. kërpitem, pillohem, hijeshohem, rregullohem,
ndokush njëri, ndonjëri, dikush, shumëkush. shëndoshem, përmirësohem, vij në rrugë të
ndonëse edhe pse, shih megjithëse. mbarë, bëhem lule (bilbil), vij në udhë
ndonjë ndokush, shumëkush, dikush, (rrugë, hulli, binarë, zigj, din, brazdë),
ndonjëri, njëri, cilido, diçka, çfarëdo: shih piqem: ujdisem, pajtohem, merrem vesh
afro, gati, pothuajse, përafërsisht, afërsisht, (me dikë): v. HI zgjidhet, shih kthjellohet
rreth. (moti).
ndonjëherë nganjëherë, herë-herë, herë pas ) ndreqës goditës : Tregullues, redaktues: bis.
here, rrallë, dikur, rrallë e tek, aty-këtu, shih pajtues,.
tutje-tëhu. ndreqje rregullim, veshje, zbukurim, ujdi,
ndonjëri shih dikush, ndokush, bis. çokush: ujdisje, qortim: ribërje, mënjanim, zhdukje:
shumëkush. përmirësim, pajtim, ndryshim, kthjellim.
ndopak ca, një çikë, pak (kohë). ndrequr (i, e) rregulluar (i), goditur, (i):
ndore vjet. shih besë, mbrojtje (sipas përmirësuar (i): qortuar (i), paqmë (i),
kanunit), mbrojtur (i). ribërë (i).
ndorem shih zbres, varem (nga mali)...  . ndriçim rrëzëllim, shndritje, shkëlqim,
ndormë (i) pamaja (i). ... rrëzëllimës rrezatim, vezullim, xixëllimë:
ndortë shih gjalmë. zbardhëllim, zbardhëllimë, zbardhje,
ndoshta mbase, mundet, kushedi, ka mundësi farfuritje, sqarim, shpjegim, arsimim,
(të ngjarë), bis. ndofta, pale, vjet. belqim, zhvillim, kulturim: dritë, dritësim,
vallë, mos, apo, ku dihet, krahin. druese, llamburitje, bardhëllimë, llapëtimë, vetëtitje:
dro. tallaz.
ndot krupë, efsh: shih neveri. . ndriçimtar ndriçues.
ndot zgjyros, zhulos, zhyej: shih fëlliq, dëmtoj ndriçoj zbardh: dritësoj, hedh dritë, zdris,
(mjedisin), shih turpëroj, bis. bëj beribat, shkëlqej, ndris, shkëlqar, elektrifikoj:
euf. bëj ujët, dal jashtë: ndotem larushitem, )  rrezatoj, rrezoj, zhvilloj, kulturoj, arsimoj:
zgjyrosem, zhulosem, zhgërryhem: shih ) shpjegoj, sqaroj, shndris, (i) hap sytë, vjet.
fëlliqem: shih turpërohem, euf. bëj ujët, dal shtjelloj: v. ZH llamburit, llapëtin, feks,
jashtë. vezullon, vetëtin: v. ZI (e) shikon: v. Zll
ndotarak shih lëngarak, pisanik. shquhet: shih regëtij.
ndotë (i, e) shih fëlliqur (i): shih poshtër (i), ) ndriçuar (i, e) shih sqaruar (1).
pandershëm (i). kypyerh ndriçues rrezatues, dritëhedhës, dritëlëshues:
ndotë (të) shih neveri. nen shndritës, vetëtitës: shih ndriçimtar:
ndotësi shih ndyrësi. dritërrezatues, sqarues, shpjegues:
ndotje fëlliqje, ndyrje, lerosje, ndragie, udhërrëfyes, dritëdhënës. kok 8 bu
përlyerje, zhyerje, dëmtim (mjedisi). ndrikull shih nunë, dëshmitare (në
ndotur (i, e) zhyer (i), bis. beribat, shih kurorëzim): keq. shih llafazane: krahin.
fëlliqur: shih zhelaman. kujdestare (për nusen ditën e dasmës).

ndrikulli 292 nduk
ndrikulli ndrikulla. ndryj shih kyç, mbyll (me çelës), mbaj
ndrin ndriçon: shkëlqen, rrezaton, llamburit, përbrenda, fsheh (në vetvete), ndryhem
llapëtin, rrezëllen, vagullon, vetëtin, J shih mbyllem, kyçem, mbyllem në vetvete,
vezullon, feks: shquhet, dallohet, shndrit, ndryp shih shtyp, shtrydh (me dorë): shih
gëzon, qeshet. rrëzoj (përdhe).
ndris pastroj. spërndris, shkëlqar, shkëlqej, ndryqem shih shtriqem.
feks: v. ZI ndriçon, rrezon, rrezëllen, ndrys, shtyp (me dorë), shkel, trys (muskujt,
vezullon. shkëndit, xixëllon, digjet nur, damarët), shih fërkoj, përkëdhel: shih fus,
zbardh. zdrit, shndrit, llamburin, llapëtin, zhys. Ke
vetëtin, shpërndrit (nga pastërtia), v. IZ j ndryshe tjetërqysh, tjetrazi, tjetërsoj, veç,
qeshet, gëzohet: shih ndriçoj, zbardh: veçan, përndryshe, në të kundërt, në rast të
sqaroj. shpjegoj: (më) ecën: shih drejtoj, kundërt, apo.
udhëheq: iron. prish. ndryshesë shih ndryshim, rregullim,
ndritje shih vezullim, shkëlqim, rrezëllimë. përmirësim.
ndritshëm (i) shkëlqyeshëm (i), dritëmadh, ndryshëm (i) tjetërllojshëm (i), dallueshëm
shkëlqyes, bardhëllor, rrezatues, shndritës, (i), tjetërsojshëm (i): tjetër, kundërt (i),
rrezëllues: rrezëllor, verbues, flakërues, shumënduarshëm (i), shumëllojshëm (1),
farfuritës, vezullues, zdritshëm (1), turli.
shndritshëm (ij, bardhë (i), rruaz, xixë, ndryshim hop: kthesë: zëvendësim, këmbim,
shkëndijë, vetëtimë, xham: ndritur (i), shndërrim, rregullim, ndërrim, ribërje:
dëgjuar (i), zulmëmadh, përmendur (i), dallim, përmirësim. ë
famshëm (i): qartë (i), qeshur Gi), lumtur (i): ndryshk Fig. meta (të), dobësi, myk, zgjyrë,
Gatëmadh. mbeturinë: shih vrug (bimësh).
ndritur (i, e) ndriçuar (i): vezullues: ditur (i), ndryshk zgjyros, v. TIT (e) plogështon, (e)
shkëlqyer (i), shquar (i), famshëm (i): lartë ligështon, shih dobësoj, v. ZIT (e) pengon,
(0), fisnik. (e) ngathtëson, ndryshkem zgjyrosem, zë
ndrizë dizgë, dizgje, brez, cimbosë, cimocë, ndryshk, plogështohem, dobësohem.
çimboskë, uvje. ndryshkët (ije) shih ndryshkur (i).
ndrojtje shih druajtje. ndryshkje fig. plogështim, dobësim, pengim.
ndrojtur (i, e) shih druajtur (i). ndryshkull, shih lungë (në shputën e këmbës,
ndruaj shik druaj, trembem: ndruhem shik j  Qër thonjve). gej oz ede nj
druhem, trembem. ndryshkull, shih qumështore, (bimë).
ndrydh shtyp, (i) rëndoj (përsipër): ndërlik, ne (i, e) zgjyrosur (i), ndryshkët (i):
përdredh, nxjerr nga vendi (gjymtyrë), ës sh rapam etur: pe kur 1 mt
ngushtoj, kufizoj, prridh, pengoj, rrudh, ) ndare: shndërroj, tjetërsoj, këmbej, (ia)
1 topis, (i) pres hovin, ndrydhem përdridhet, PER faqen (tytyrën), v. pri zhvillohet,
del nga vendi (gjymtyrë), mbyllem në J  shkë SA shtrembëroj: ndërroj,
vetvete: shtrydhem, rrudhem, vrenjtem, Të hiti Sëimbahërtt dalloj: dallohem,
ngrysem, topitem. va dk ohem shndërrohem, tjetërsohem.
ndrydhës kufizues, topitës, pengues: shtypës. Shemi Qjenibarë Ci): shndërruar (1):
ndrydhje përdredhje, nxjerrje nga vendi (e Vë i e të “— ë
më Pë shtypje, prridhje, druajtje, T nduk rrufshoj, kaçanduk, përqok, çnduk, sfok,
RË he Qe) shih pë dë shkalafis, sharanduk, pickoj, çukis: çupis:
h ypur (1), ngjeshur (1): (, rrudh, shih rrjep (një shpend), 'shih shkul
kufizuar (1), ngurosur (1), topitur (1): druajtur (flokët, qimet e mjekrës), kafshoj, çepkas:
— (i), kyçur (i), i mbyllur në vetvete, krahin. 1 kërpis (me dhëmbë): shih tërheq (nga vetja
angështuar (i). : i dikë a diçka), shih zhubros (nëpër duar),

ndukje 293 netoj
ndukem shkul flokët, gërvisht faqet (nga (1), pastër (i) (analizë mjekësore), pakalues,
dëshpërimi), pickohemi (njëri me tjetrin), pakalueshëm (i) (notë).

sharandukemi. EN negativisht mohueshëm: pakalueshëm.
ndukje pickim, rrjepje, shkulje, kafshim, negër shih zi (i), zezak.

çepkatje, çupitje. negre shih zezake. masë
ndulket shih piqet, zbutet, squllet (një pemë). nejç nyell, me nyja (dru, dërrasë).
ndulkët (i, €) butë (1), pjekur (i), llockë, zbutur nejës lyth, lez.

(i), ndrydhët (1), mbrydhët (i), zbrujtur (i), nejse sidoqoftë: s'ka gjë.

zbrumur (i), ajkosur (1), ficur (i), squllët (i), ) nekrologji përkujtim.

zhungur (1), zhungë, krahin. cuckë. nektar ujëmjaltë, shih ajkë: krahin. monjë.
ndulkje shih pjekje, zbutje, squllje, zbrujtje nektarmbajtës nektaror.

(peme). 0 v nektaror shih nektarmbajtës.
ndyj zhyej, shih fëlliq, shih (ia) vështiros, I nemitem shastisem, ngrij, shtangem,

(ia) neveris, shih turpëroj, cenoj (emrin e hutohem, shtang: v. ZH shuhet, pushon.

mirë), njollos, (1) vë njollë: zgjyros: dal )J nemitur (i, e) pagojë (i), shastisur (i): hutuar

jashtë, bëj nevojën, ndyhem zgjyrosem, (1), shtangur (i): heshtur (i).

zhyhem, shih dhitem, fëlliqem: shih I nemte shih shajak.

turpërohem, (më) vështiroset, (më) nen, nënndarje (ligji, kodi), artikull (rregulloreje).

neveritet, (më) vjen ndot (krupë): dal jashtë, nen, Krahin. shih nyell, noçkë.

bëj nevojën. nenexhik shih mendër.
ndylltë (i, e) shih butë (i), qullët (i), squllët J menë nenëz.

(1) pakulluar (i). nenëz shih nenë. i
ndyracak shih fëlliqur (i), purthanik. nepërkë rrëshajë, krahin. buç, shlligës fig.
ndyracake lelë, fëlligë, pistë (e). keq. shih gjarpër, djallëzuar (i), tinëzar, keq
ndyraman shih fëlliqur (i). (i), lig (1), dinak, pabesë (i): fig. zoti (i): fig.
ndyranak shih fëlliqur (i). keq. shih gojëkeq, gjuhënepërkë, gjuhustër:
ndyras ndyrazi. fig. keq. shih gjarpërushe, zemërligë,
ndyrazi shih ndyras, shih poshtërsisht: keqas. ngatërrestare (grua).
ndyrë shih poshtërsisht. nepërkërim shih gjarpërim.
ndyrë (i, e) zgjebosur (i), zgjyrosur (i), j nepërkëroj shih gjarpëroj. ti

fëlliqur (i), zhulanjos, këllirë, keq. zarbë, ) meps shih lakmi, shih epsh.

efshtë (i), shëmtuar (i), lyrikur (i), lyrët (i), j mepsqar bis. shih lakmitar, babëzitur (1): shih

lyrës, turpshëm (i), ulët (i), bis. batakçi. epshon
ndyrësi lapërdhi, llangosje, ndyrësirë, palavi, ( mepsqen bis. shih lakmitar.

turp, rrushkulli, fëlliqësi, llomështi, bis. j meqez bis. shih koprrac.

batakçillëk: bis. batakçi, krahin. handrak. nergut qëllimisht, me qëllim, enkas, bis.
ndyrësirë shih ndyrësi. kastile, apostafat.
ndyrësisht shih poshtërsisht. të nerv dell: gjendje, sjellje, qëndrim, ndjeshmëri:
ndyrje zhyerje: shih fëlliqje. energji, gjallëri, qëndrueshmëri: forcë: fuqi:
ndysëkeq shih sedërmadh, sedërtar, hatërmadh. thelb. “i të xi
ndytë (i, e) shih fëlliqur (i): shih turpshëm (i). j mervoz gjaknxehtë, nevrik: shqetësuar '(i),
ndytë (të) shih pëgërë (të), nevojë: fig. neveri: acaruar (i). vi ph Pa
nebulozë shih mjegullnajë. nervozizëm shih gjaknxehtësi. '
neçe shih përparëse (leshi). ' -: nervozoj nxeh, nevrikos, nervozohem
nef shih anijatë, anije, (kishe).  nxehem, nevrikosem, acarohem.
nefes vjet. shih frymë: shih astmë, gulçim, ( nesërm (i) shih ardhshëm (i). i

Shpirrë. ashti dHe qij nesërme (e) ardhme (e) 0 000
Negativ mohues: mosmiratues:, pengues: ( neshter bisturi. De E

padobishëm (i), pavlefshëm (i): padëshiru- J netër, netërz shih kopër: 0 Fire Ar

eshëm (i), dëmshëm (i): keq (i): shëndoshë ) netoj krahin. shih verboj. Qe

netull E
ahin. shih fshesë. nevrike djemnushë, Ag.
Kë nevrikos zemëroj, tër boj, inatos, acaroj,
neuropsikiatrik: spital neuropsikiatrik shqetësoj, nervozoj, (1) vo nervat, (ia)
çmendinë (bis.). ndez mizat, nevrikosem zemërohem,
neutral shih asnjanës. inatosem, tërbohem, nxihem, sterrosem,
neutralitet shih asnjanësi. nxehem, ndizem, pezmatolem,
neutralizim shik asnjanësim. nervozohem, shih acarohem, (më) hipën
neutralizoj shih asnjanësoj. inati (gjaku në kokë), bëhem tym e flakë
neutralizues shih asnjanësues. (zjarr, hamull, pus, piper, spec (i kuq) në
neveri krupë, pështirë (të), vështirë (të), fytyrë), (më) hipin nervat (të miat), (më)
vështirosje, vjellë (të), ndot, gërdi, kërcen trilli, skuqem (bëhem) si lafsha e
shpërshije, ndytë (të), ndotë (të), ndotësi, gjelit, (më) kërcejnë trutë në kokë, (1) hipi
neveritje, përbuzje, bis. datë,.. qypit, (më) hyjnë mizat, fryhem si qumësht,
neveris efshoj, vel, velis, vështiroj, gërdis, (ia) marr zjarr (hamull), marr hekurat Zvarrë,
mërzis, (ia) vështiros, (ia) vështir, (ia) (më) ngrihen nervat, (më) hipin (kërcejnë)
zvjerdh, (ia) pështiros: (1) velem: braktis: kacabunjtë, (më) zverdhet hunda, marr huq,
neveritem (i) vrazhdohem, (1) velem, (më) (më) kërcejnë (hipin, zënë) rrebet, (më)
vështiroset, (më) pështiroset, (më) mërzitet, kërcen (hipën, ndizet, ngrihet, zë) damari,
(më) vështiret, (më) vështirohet, (më) (më) kap (hipën, zë) rrembi.
gërditet, (më) gulçohet, (më) vrazhdohet. nevrikosje zemërim, gjaknxehtësi.
neveritës shih neveritshëm (i). nevrikosur (i, e) zemëruar (i), inatosur (i),
neveritje vështirojse, pështirosje: shih neveri. nxehur (1), acaruar (1), tërbuar (1).
neveritshëm (i) neveritës, ndotë (i), ) në brenda, a: sipër, mbi: ndër: nëse: te, tek.
gërdindjellës, ndyrë (i), velët (i), efshtë (i), j mëm shih mallkoj. së
turpshëm (i), krupshëm (1), fëlliqur (i), j nëmë shih mallkim.
vështirë (1), gërditshëm (1), shëmti, shëmtirë, 1 nëmës shih mallkues. kalë
shëmtuar (i), urryer (i), pështirë (i), bis. j mëmësoj shih mallkoj.
beter, keq. derr. nëmur (i, e) mallkuar (i), truar (i), shajtuar
nevestër ferrënuse. (1), shkretë (i), mjerë (i), gjorë (i): shih fatkeq.
nevojë domosdoshmëri, kërkesë, mungesë, ( nën poshtë: si pasojë, si rrjedhim: me.
vjet. zyrë, shtrëngesë, varfëri, shtrëngim, ) nënbarkëse shih nënbarkëz.
ngushticë, shtrëngatë, shtrëngicë, ) nënbarkëz qingël., barkje, barkonjë, barkëse,
vështirësi, zor, hall: jashtëqitje, pëgëra (të), barkore, nënbarkje, nënbarkëse, kaish,
vulg. mut, krahin. handrak, mbëhi. shtrëngesë. pesë
nevojisht shih hollë (nga gjendja), shih ) nënbarkje shih nënbarkëz.
patjetër. nënbishte bishtezë, bishtore, praqe, bishte.
nevojitem duhem, është i nevojshëm, ( mëncentral shih nënstacion. i
shërben, vlen, kërkohet, hyn në punë. nënçmim shih nënvlerësim.
nevojshëm (i) kërkueshëm (i), dobishëm (i), ) mënçmoj shih nënvlerësoj.
duhur (i), domosdoshëm (i), përshtatshëm ) nënçmuar (i, e) shih shpërfillur (i).
(1), kërkuar (i). ad nëndrejtor zëvendësdrejtor, . .
nevojtar varfër (i), bis. vobektë (i), bis. ) mëndrejtoreshë zëvendësdrejtoreshë
hallexhi, hallemadh, halleshumë, hallezi, ) mëndhes shih nëndheshëm (1). ot
hallkeq. nëndheshëm (i) nëntokësor, nëndhes:
nevojtore banjë, bis. hale, euf. derë e vogël, fshehtë (i). . “et
krahin. hamam, vjet. avdeshanë, pëgëra (të). ) nënë ëmë, përk. mami, loke, nëno, nënoke,
nevralgjik shih rëndësishërn (i). nënëloke, nënole, lindëse, mëmë: vjehërr:
nevrastenik shih nevrik. burim, shkak (i diçkaje): fig. dashur (i),
nevrik nevrik, nxehtë (i), gjaknxehtë, spec, afërm (i), shtrenjtë (i)... 00
nuk preket (as) me krënde. nënëdajë gjyshe (nga nëna), krahin. nunël.

nënëgjyshe 295 nënvlerësim
E
nënëgjyshe gjyshe: stërgjyshe, nënëmadhe. ( nënshtetësi vjet. shih shtetësi.
nënëloke përk. shih nënë. tj nënshtrim skllavërim, robërim:, thyerje,
nënëmadhe shih gjyshe, nënëgjyshe. përgjunjje, ulje, dorëzim, gjunjëzim,
E re ET zotërim: shtrim, bindje, përulje, pranim,
nënëris shih pëshpëris, murmuris. keq. temena.
nënëvdekur shih jetim, panënë (i). nënshtroj zë, pushtoj,shkel, bis. zaptoj: fig.
nënëzezë shih qyqare (e mbetur pa fëmijë). bis. (i) vë linjën (dikujt), robëroj, gjunjëzoj,
nëngrup nënndarje (grupi). skllavëroj, gëlltis, shtroj, përgjunj,
nënkëmbëse, nënkëmbëz pengesë, stërkëmbës, përshkardh, thyej, karfos, shtyp, vë nën vete
pengë, këmbëz, këmbestër, dërrasë (vegje): (komandë, zgjedhë), ul (vë) në gjunjë, shtroj
dalëz, mbulesë, shtrojsë (para fronit, për nën havan, (i) hipi (kërcej, vë thëmbrën,
të vënë këmbët), shih dredhi: shputë këmbën) në qafë (shpinë, kurriz, përsipër):
(çorapesh). kërrus, sundoj, shfrytëzoj, bëj sukull:
nënklasë nënndarje. zotëroj, vë në shfrytëzim: bis. zotoj: provoj:
nënkomandant vjet. zëvendëskomandant. nënshtrohem robërohem, gjunjëzohem,
nënkresë jastëk, kresë, mbështetëse, përkresë, dorëzohem, thyhem, epem, kërrusem,
përkres, thumbër (kërcu). përulem, përgjunjem, ulem, bindem,,
nënkryetar zëvendëskryetar. shtrohem, skllavërohem, ul qafën, bëhem
nënkuptim domethënie, nëntekst: baltë, bie në bark, vë barkun në dhe, bëhem
parakuptim. brashnjë, bie në gjunjë, (i) bie në (më)
nënkuptoj parakuptoj. gjunjë (ndër këmbë), keq. bëhem kollovar,
nënkuptohet vetëkuptohet, del (vjen, hyj në zgjedhë, thyej (përkul) kurrizin, ul
kuptohet) vetvetiu (vetiu), merret vesh. kokën (kryet), (i) bëhem lepitkë, (i) rri me
nënministër vjet. zëvendësministër. të butë (poshtë) (dikujt), (i) zgjas (shtrij)
nënndarje lari, ngjyrim, shkallë: shkallëzim: qafën, bëhem urë e gurë: bis. (i) bëj metani
nënklasë, tregues, zë, artikull (i veçantë): (dikujt), pranoj. .
. degë, degëzim, varietet, rrymë, nënrepart, ) nënshtruar (i, e) robëruar (1), skllavëruar (i):
tip. yr vakte përulur (i), thyer (i), gjunjëzuar (i), ballulur,
nëno bis. përk. shih nënë, gjyshe. bindur (i), dorëzuar (i), shpirtrob,
nënoficer kapter, rreshter, vjet. çaushj: tetar: Shpirtskllav, shtypur (i), kërrusur (i), me
nostrom, kryepunëtor. .: .. sh kokë poshtë, me shpinë (me kurriz) ulur (në
nënoke bis. përk. shih nënë. a . tokë, përdhe, përfundi), keq. këmborë.
nënole bis. përk. shih nënë, krahin. shih ) mënshtrues robërues, shtypës: skllavërues.
lëneshë. nen (Di midelshoya j nëntekst shih nënkuptim.n.:: i
nënprefekt kajmekam (hist.).. :0.. nëntësh cicmic, çelambyllas.
nënpresident zëvendëspresident. .. nëntëshëm (i) shih poshtëm (i). ...
nënprodukt shih nënprodhim. nëntor vjeshtë e tretë, brymës,, brymor, vjet.
nënprodhim nëprodukt, prodhim dytësor. britmi i tretë, shëmëhill.
nëngesh shih buzëqesh. pë nënujë toka nën ujë (të ujitshme).
nënqeshje shih buzëqeshje. nënujor shih nënujshëm (1). 0
nënqingje shih mendër. nënujshëm (i) nënujor. tës
nënrepart nënndarje. aka dë nënvete gjymtyrë të poshtme.
nënrenditur (i, e) varur (i) (lidhëz, fjali). nënvetëdijshëm (i) shih paqartë (i), turbullt (i).
 Mënsqetull sqetull, shih lastar... nënvizim theksim. në st dl
nënstacion nëncentral. : . 0... I nënvizoj theksoj, mëshoj, vë (nxjerr) në dukje
nënshkrim fig. pranim. Kpah), vë theksin. 0
nënshkruaj fig. pranoj. E nënvleftësim shih nënvlerësim. RA
nënshkruar (i) nënshkrues: TËT nënvleftësoj shih nënvlerësoj. e E
nënshkrues nënshkruar (i): . 1-0 nënvleftësues shih nënvlerësues, SA
nënshtetas vjet. shih shtetas. 5. $ nënvlerësim nënvleftësim, nënçmim, shpërfillje.

nënvlerësoj 296 ngadhënjimtar
nënvlerësoj nënvleftësoj, nënçmoj, shpërfill, ngacmohem thumbo i, Cytemi,
s'e vë çfare) në cjravi thakah, kandar), s'e xëgIteMI, ngitemi, pl ve amoni
llogaris për të gjallë, e llogaris për të vdekur. xëgitemi, ngucemi, GJUMIT (eja Ë), hedh
nënvlerësuar (i, e) shih shpërfillur (1). e pres thumba, ngasim (ngacmojmë) njëri.
nënvlerësues nënçmues, mospërfillës, tjetrin, bis. argalisemi, (më) vritet, (më)
përçmues, nënvleftësues. çahet, (më) plasaritet. .
nëpër ndër, në: në mes të, gjatë. ngacmuar (i, e) shih shqetësuar (1).
nëpërduket shih tejduket, duket (shfaqet) aty- ngacmues ngasës, ngacmimtar, thumbues,
këtu (vende-vende). shqetësues, prekës, turbullues, përkasës,
nëpërdukshëm (i) shih tejdukshëm (i). gërgasës, ngucës, shtytës, shpotitës, cytës,
nëpërkëmb keqtrajtoj, shkel, shpërfill, ngallitës, grindavec, çikës, qatrar, bis.
përshkardh, dëmtoj, marr nëpër këmbë, cingërnjar, shpofkatar, thumbamadh,
shkarëzej, shkatërroj, shkelmoj, shpërbyth, thumbaxhi, keq. cytanik, gudulisës:
sukulloj, (e) bëj shtupë enësh, e bëj leckë, gjallërues, epshndjellës.
krahin. shkalavesh. ngacmueshëm (i) shih ndjeshëm (1), prekshëm (i).
nëpërkëmbje shkelje, shpërfillje. ngacmueshmëri shih ndjeshmëri.
nëpërkëmbur (i, e) i marrë nëpër këmbë, ) ngadalë dalëngadalë, ngeshëm, rrëshqanë,
dëmtuar (i), keqtrajtuar (i), shkarëzyer (i), imët, butë, qetë, ëmbël, këndshëm, lëndimthi,
shkatërruar (i), shkelur (i), shpërfillur (1), leckë, lehtë, zvarrë, shkallë-shkallë, qetë e qetë
bis. keq. zhele, krahin. shkalaveshur (i). (qetë-qetë), në qejf të vet, bis. avash, ulët,
nëpërmes përmes, tejpërtej, tejendanë, ultas, ultazi, pa u ndier, pa zhurmë, me zë të
tejembanë. ulët (të dobët): rryeshëm, rryetas, ngathët.
nëpërmjet përmes, përmjet, me. ngadalësi ngadalshmëri, plogështi, bis.
nëpunës rrogëtar, zyrtar, vjet. shkresaxhi, avashllëk.
memur, puthador. ngadalësim vonim: pakësim, frenim, ulje,
nëpunësi detyrë (shtetërore), vjet. zyrë. ndalim.
nëse në qoftë se, në rast se, poqe se, mekusht ) ngadalësoj zvogëloj (shpejtësinë), pakësoj
që, vetëm po të, në, a. (vrullin, hovin), ul, step, ndaloj,
nga prej (ku): se, drejt, ku, ngado, te, tek, ngadalësohet zvogëlohet, bie,, ulet,
nëpër, në: për, me, për shkak të (se), në saje pakësohet (vrulli, hovi).
të, për hir të, si rrjedhim i. ngadalësuar (i, e) zvogëluar (i), rralluar (i),
ngacmim prekje, çikje, gudulisje, trazim, pakësuar (i).
cytje, ngallmim, gërgamë, gërgasë, j ngadalësues zvogëlues, pakësues, pengues.
cingërisje, cimbisje, kunjim, ngallitje, ) ngadalshëm (i) ngadaltë (i), ngathët (i), bis.
xëgitje, kunjëzim, cimbidhje: gjallërim, avashëm (i), avashtë (i), keg. ngalakaq:
shtytje, nxitje, ngucje, shqetësim, thumbim, plogët (i), mendjeplogët, plantë (i), rëndë
qatër, shpoti. (1), zvarranik, zvarritës: qetë (i), shtruar (i),
ngacmimtar shih ngacmues. tën kuvendshtruar, dalëngadalshëm (i) : vonë
ngacmoj prek, gërgas, gërvëlis, çik, ngallis, (1), vonuar (i), ngalët (i), vonshëm (i): shih
kunjëzoj, kunjoj, ngallmoj, shkëlfis, quk, shkallëzor. Fi i
ngërzis, ngjok, përqesh, gudulis, bis. ) ngadalshmëri shih ngadalësi. TA
rrëmoj: trazoj, shqetësoj, vë dorë, vë në lojë, ) ngadaltë (i, e) shih ngadalshëm (i). 0 bet
tallem, grepoj, tanoj, bezdis, ngas, inatos, ) ngaditë shih përditë. KT
mërzis, tërboj, (i) bie në qafë, (i) hedh ) ngado shih kudo. . Gatopei jan
thumba, ther me fjalë, bis. dokëndis, ngjall, ) ngadhënjej fitoj, triumfoj: mposht: pushtoj.
nxis, shpoj, shtyj, cys, nguc, (ia) ndez mizat, ) ngadhënjim fitore, triumf. 4. 0
thumboj, s'e lë rehat (të qetë), (më) ) ngadhënjimisht triumfalisht. 6
shtrëngon, s'më lë të qetë, (më) djeg, (më) j ngadhënjimtar triumfues, fitimtar, ngadhënjyes,
ther: bubërroj, cingëris, bis. xëgis: krahin. shënuar (i): pushtues: pathyeshëm (i)
anangas, cuk, guxis, shagas, shegasj pandalshëm (i)sikrehar. 0 vëioni

ngadhënjyes 297 ngashënjim
ngadhënjyes shih ngadhënjimtar. ngarendje shih rendje, vrapim.
ngaherë shih përherë, gjithmonë. ngarje shih drejtim.
ngahershëm (i) përhershëm (i), vijueshëm (i): ngarkaçe furkaçe, bigaçe, shkallë, kërrabë,
shih dikurshëm (1). ngarkesë peshë, rëndësirë, barrë, bis. hajvan,
ngajë shih shkak, arsye. krahin. mëngë: shtatzënësi, punë, forcë:
ngalakaq Keg. shih plogët (i), ngathët (1), Ngjyrim, lëndë plasëse (në predhë): tipar
ngadalshëm (i). plotësues.
ngalem ngalosem, (më) zihen këmbët, shih ngarkicë shih barrë (e vogël).
ngathem, plogështohem: shih vonohem. ngarkim rëndim, barrosje: detyrë, mbushje:
ngalës vjet. shih çark, këmbëz (pushke). shpenzim, fajësim: detyrim, përgjegjësi.
ngalët (i, e) shih ngadalshëm (i), plogët (i). ( ngarkoj rëndoj, mbrus, (e) hipi, barros,
ngalëz bis. shih pengesë, shih ngatërresë. barroj, jap, (ia) besoj, var, (ia) vë (bëj)
ngalkohet krahin. shih ngarkohet, mbarset. përsipër, (ia) shtie, keq. (ia) lë në derë, (ia)
ngalosem shih ngalemj shih çalon (dhia nga hedh, vulg. (ia) lë kopilin (doçin, dobiçin)
zbekthi), shih mbarset (bagëtia). . në derë (në prehër): (i) caktoj (një detyrë):
ngalosë hirrëz, hirrë: zbekth, hikrraq, hikërr,. (ia) bëj ngarkim, bis. (ia) vesh: fajësoj, (ia)
ngallë shih lastar, mashkull (qepe), rabush: hedh, (ia) përplas: (i) vë (faj), bëj përgjegjës,
shih xhufkë (misri). (ia) hedh në kurriz, mbush, vras: detyroj (të
ngallicë shih lastar, shih rabush (qepe): shih paguajë), mbush, ngarkohem barrosem,
xhufkë (rabushi), fig. shih ngatërrestar. rëndohem, barrohem: mbushem: zihem,
ngallis shih shpoj, shih ngacmoj, ther: shih mbetem shtatzënë (me barrë), mbarset.
filizon, v. ZI shih ngrihet, rritet, ndërtohet. ngarkuar (i, e) barrosur (i): mbushur (i),
ngallitës shih ngacmues, thumbues. rëndë (i), pazhdërvjellët (i), pasur (i),
ngallitje shih shpim, shih ngacmim: shih rënduar (i) (me diçka): zënë (i): besuar (i),
shqetësim, shih mugullim,j shih rritje, dhënë (1): bis. shih shtatzënë.
zhvillim, shih ngritje, ndërtim. ngarris shih përrallem, shullëhem.
ngallmim shih mbërthim, puthitje, shik ) ngarroj shih (i) grumbullohem, rrethoj, (i)
shtytje, nxitje, shih ngacmim): shih shkak. mbështillem, (e) rrethojmë. Së
ngallmoj shih mbërthej, puthis: shih shtyj, ngas, prek, xëgis, ngjok, bezdis, trazoj,
cys, provokoj, nxis: shik trazoj, ngacmoj: tundoj, shih thumboj, ngacmoj: bis. zë me
shih sjell, shkaktoj. dorë, nis (një ushqim a pije), (më) shqetëson
ngallon biskon, bulëzon, filizon, smatos. . (një sëmundje), (më) shqyen (kolla), shtyj,
ngalluar (i, e) shih biskuar (i): ndenjur (i) grah, nxis (një kafshë pune): drejtoj, vozis,
(qepë, sallatë). gj (1) jap: bis. shqyrtoj, krahin. mpreh: krahin.
ngandonjëherë shih nganjëherë. ' lëroj, ngitem, shih thumbohem,
nganjëherë ndonjëherë, ngandonjëherë, tek- . ngacmohem (me dikë).
tuk, aty-këtu, hove-hove, me hope, diku, ) ngas, shih rend, vrapoj. Ba
kohë pas kohe, në ndonjë rast, rrallë, ) ngase shih ngaqë, pasi. dv
rrallëherë, rrallë e për mall, hope-hope, herë ) ngasës prekës, çikës, përkasës: shih
pas here, më të rrallë, huaza, kure kur, herë- j . ngacmues, shqetësues, joshës: kalorës:
-herë, rrallë e tek, bis. çoku. e karrocier, epshndjellës, tundues.
ngaqë mbasi, meqë, se, sepse, bis. prejse, ) ngasje, tundim, joshje: vozitje, .
pasiqë. TË. L ngasje, shih prrall, pëmar. sërb
ngardhe vjet. shih ngatërresë, yçkël, telash, j ngastër parcelë, krahin. plloçë: lacë, kind,
Shih njollë, turp. yj jë nje lakror, krahin. rranicë, copë (byreku).
Ngarend shih rend, vrapoj: shih përpiqem, ( ngashënjej lajkatoj, josh, tërheq, tundoj,
bredh. DË SN ËR magjeps, ngashënjehem shih ëmbëlsohem
Ngarendje shih vrap. “ (nga lajkat etj.) shih joshem. 0
Ngarë (i, e) shih drejtuar (i). 0 ngashënjim shih joshje, tundim, shih
Ngarendas turravrap, vrap. lajkatim. Pë AN

ngashënjyes 298 i
ngashënjyes shih joshës, tundues. në gjellë (çorbë): ah marr tjetër për
ngashërej ngashëroj, prek, mallëngjej: e IS, Çaprazoj, bis.
ngashërchem ngashërohem, hidhërohem: çatrafiloj hutoj, pr OJ, pështjelloj (ia)
prekëm. shqetësohem, trazohem, bëj kokën (mendje Pa La) Prish
mallëngjehem: tronditem, turbullohem, mendjen, (ia) bëj mendjen dhallë (livadh,
dënes, shkithem. çorap, vulg. pordhë), ur nxjerr (qis) lyç
ngashëri ngashërim, dënesë. (diç ka), e bëj ujem (buçuk) (punën), përçaj,
ngashërim prekje, ngashëri, turbullim, fus në ngatërresa, shtie tehri, fus (shtie)
dënesë: mallëngjim. spica (cita, fite, fitila, fitme, kalla, kunja),
ngashërohem shih ngashërehem. humb, tres (rr në qshës drejt imin), torrloj, e fus
ngashëroj shih ngashërej. në thekra, krahin. dafurroj, ngatërrohem
ngashëryer (i, e) prekur (i): trishtuar (1), mbështillet, ndërthuret, gërshetohet,
turbulluar (1), tronditur (i), mallëngjyer (1), koklavitet, ndërliket, trazohet, kërleshet,
shqetësuar (i). pështjellohet, turbullohet, tutëlohet, bis.
ngashëryes shih shqetësues, tronditës, çatallohet, bëhet lesh (flokë) arapi (lesh e
turbullues. li), gafërrohen, shpupurishen, përzihem (në
ngatërr shih lidhëse (flokësh). 1 punë të liga), koklavitem, gabohem,
ngatërresë pështjellim, shqetësim, ngatërri, zhyhem, hyj (futem) si luga në pilaf, bis.
rrëmujë, fig. kokolëmsh, koklavitje, yçkël, trazohem:, shpërmendem, shkartisem:
xhungël, telash, torrlë, çarravi, kokël, bis. pengohem (nëpër diçka), çakërdisem,
bolbë, rrurëz, ngalëz, paçaris, havale, vjet. çaprashitem, bëhem rrëmujë, bis.
dandalle, ngardhe, gabim, ngatërrim, çatrafilohem, humbas fillin, më del byç:
grindje, zënie: përçarje, mosmarrëveshje: zihem, grindem (me dikë).
trazirë. ngatërruar lyç, keq.
ngatërrestar furacak, futësak, shtiakeq, j ngatërruar (i, e) koklavitur (i): rrëmujshëm
trazovaç, turbullues, llafazan, ngatërrimtar, (1), turbullt (i), ndërliksur (i), paqartë (i),
kallëkeq, pishëvënë, kunjamadh, grindavec, ujem, vëngër (1), ndërlikuar (1): vështirë (i):
hundëspec, thumbamadh, spicëtar, fjalëkeq, bis. sëkëlldisur (i): stërholluar (i):
ind e majë, thumbaxhi, sherrmadh, shpupurishur (i,e), shprishur (i), trazuar (i),
belamadh, sherrak, sherrxhi, sherrbudalla, çoroditur (1), shpupuritur (i): rrëmihur (i).
sherret, ngallicë (femër), bis. garuzhdë, 1 ngatërrueshëm pa rregull, rrëmujë: turbull.
belaqar, xhagajdur, bis. keq. grifshë, ) ngath shih mpij, topis: shih plogështoj:
zemërligë, gjarpërushe, nepërkë, xhadi ngathem shih mpihem, topitem, ngalem,
(femër), bisbiq. shih plogështohem. hje
ngatërri shih ngatërresë. ngathët (i, e) shih mpirë (i): shih ngadalshëm
ngatërrim trazim, ndërliksje, mbështjellje, (1), shih plogët (i): tharë (i), thatë (i), vakët
çorientim, çoroditje, ndërthurje, shkartisje, ) . (1), vakur (i), pavullnetshëm (i), shastisur
koklavitje, ndërlikim. (1), fjetur (i), dorëngathët, topitur (i), vdekur
 mgatërrimitar shih ngatërrestar. (1), humbur (i), këmbëshakull, ngurrët (i),
. ngatërroj gafrroj, shpupurish, shprish, ) qullët (i), baltavec, squllët (i), shakllaban,
stërflok lokër), kokoleps, korkoleps, 1 shodol, shalëngjitur, shalavriq, krahëthatë,
çakërdis, trazoj, shkartis, katrapilëzoj, lagët (i), tultë (i), brydhët (i), ngalaq.
përziej, humb, humbas, shkëmbej, ngalakaq, ngelaq, fig. keq. pushkë e lagët,
. shpërndaj, zhyej, rrëmih, tutëloj, ndërlik, tul, fokë, bullar, katao, bis. gjytyrym, qytyk,
.  ndërlikoj, grind, turbulloj (ujërat, ujin), $  batall, derëmbyllur, shastisur (i): trashë (i):
gramshalesh, ngërzis, tollovis, bëj lesh e li iron. bis, hekurosur (i), bis. vjet.
1 (dhallë, hashure, gërshetë, çorap, rrëmujë, mëngjarash: bis. keq. viç i palëpirë, avdall,
lëmsh, përshesh, llum, verzomë), sjell krahin. vdjerrë (i).  . pë
. ngatërresa, hap telashe, fus sherr (në grindje, ) ngathje topitje. vii pë
në sherr), (i) shtij pishat, vë në thikë, pështyj j ngathtësi shih plogështi. . - Pari pagë

ëllej
ngaz 299 ngop
ëllej shi azëlloj: ë
at nBR OJ, ngazëllehem shih ngërdhesh kërvesh, shtrembëroj, zhgapërrej:
pazëlli - gëzim, hare, gal dimni gazmend, gaz, IM shtrembërohem (në fytyrë),
shend, shendim, eufori. kë kek, zgërdhihem, zhgapërrehem,
ngazëllimtar shih ngazëllues. Tvsh skërmitem, përçudnohem,
ngazëlloj gëzoj, shendoj: gëzohem, ngazëllej, I Sa Hd shtrembëroj (shëmtoj) fytyrën,
gazmoj: ngazëllohem ngazëllehem, nrësinëki. shpërfytyrohem.
gëzohem, galdohem, galdoj, gazmoj Bashar je shtrembërim Vytyre), grimasë,
shendohem, mbushem me gëzim, bëhem vitit imje, skërmitje, kërveshje, kërcënim:
shend e verë, më merr flakë (horë) shpirti. ) n ËNësh shfytyrim.
ngazëlluar (i, e) gëzuar, ngazëllyer (i) Pë ur (i, €) shtrembëruar (i) (në fytyrë).
mani (1), pahall NA padert (i), lekët ten shih (i) kërcënohem, (i)
amjeçelur, gazmendshëm (i), gaz PR pi SH
plo: bis. nurbardhë, ve sr më E (në të ngrënë).
ngazëllyer (i, e) shih ngazëlluar (i). E TË E de
ngazëllues hareshëm (i), gëzueshëm (1), L ngërmoi shih nxi rëngesë, shtrëngatë, hall.
ngazëllimtar. 8 ret A Kë sh më E trazoj, hakërrohem,
nge voli, kohë e lirë, vjer. arallëk, vakt. etja E ): SH PE ) Di ka Tra,
ngec bllokohem, gozhdohem, shqepoj, hesht, kërcënohem e
ngel, mbetem, pengohem, as jap as marr, ngërmushem shih kërcënohem
(më) ngec kërraba, kapem, ndesh, rrok, has, ngërqeshem keq. shih zgërdhihem
zë, v. LT zihet, ngelem, v. ZI pushon: (më) j ngërth shih NgËIÇ.
zë, bllokoj, var: v. LIT (më) kacit, qep: bis. ) ngërthej bashkoj, lidh: ndërthur: vë: kap
(ia) ngarkoj, (ia) hedh, ia lë në kurriz, shtrëngoj, rrudh, ngrys, shtrembëroj, vrenjt
ngecem bllokohem, kapem, grindem, (i) harkoj (vetullat), karfos, përfshin, rrok,
bie në qafë. përmban, ngërthehet ndërthuret: plekset:
ngecë shih batak, baltinë, baltovinë: shih shtrembërohet, harkohet.
pengesë: shih shkak.  J mgërthesë gardhnojcë: qerthull (ngjarjesh,
ngecje bllokim, gozhdim, ngelje, pengim: dyshimesh).
kapje. ngërthim bashkim, lidhje: kapje, shtrëngim:
ngecull shih pengesë. rrudhje, ngrysje, vrenjtje, harkim,
ngecur (i, e) kapur (1), zënë (1), bllokuar (i). “ shtrembërim (vetullash).
ngehur (i, e) shih ngeshëm (i). . ngërthyer (i, e) shtrembëruar (i), lakuar (i),
ngej kam (jam më) nge, ngehem shih rrudhur (i), ngrysur (i), vrenjtur (i).
lehtësohem, lirohem. ngërzis shih trazoj, ngacmoj: shih shqetësoj:
ngel shih ngërç. shih ngatërroj.
ngel ndal: v. ZlI pushon, mbetem (në klasë ) ngij shih ngop: ngihem shih ngopem.
etj.), mbij, shih ngec: vritem, v. ZH ndalon ) ngimje shih ngopje.
(ora etj.), përqendrohem: v. III tepron, ) nginj shih ngop: nginjem shih ngopem.
shpëtoj: v. III ruhet: rrëzoj, lë (dikë në ) nginjur (i, e) shih ngopur (i).
klasë), ngelem ngel, mbetem. Lk ngishëm ngopur.
ngelaq shih ngathët (i): shih pavendosur (i). ) ngishte shih gishtëz.
ngelje ndalje, ngecje, bllokim: mbetje, rrëzim, j ngoje shih ngojëz. “E
përqendrim, pamundësi, ruajtje. ngojëz mëgojëz, ngoje, gojëz (e frerit të kalit).
ngelur (i, e) paprishur (i), padëmtuar (i), ) ngojim shih përgojim. po
pashpenzuar (i), papërdorur (i): mbetur (i), j ngojoj shih përgojoj, shih kallëzoj. 6
rrëzuar (i) (në provim etj.). ngop ngij, fryj, shemb, dend, zhdëp, ngjesh,
ngeshëm shih ngadalë. vel, mbush, kërdis, kërtyl, kënaq, thembros,
ngeshëm (i) lirë (i), ngehur (i). resh, cis, mbath, keq. (1) mbush barkun
ngërç cermë, ngel, ngërth. (plëndësin, zorrën), (ia) bëj barkun bic, (e)

ngopje 300 ngrehalucem
bëj bic: bis. ënjt, bëj (ia bëj barkun) kaçup, j ngordhët (i, e) shih pa. ir (Da E
llaj. zhap., zhulas, shqep,. palloj: bis. (ia) ngordhje cofje (keq. ed SË du njerëz).
hedh, (ia) fus. (ia) lë në kurriz, (ia) lë rrikën j mgordhur shih këmbëpërpjetë, keq. vdekur.
(dikujn). vulg. (ia) rras, (ia) kall, (ija lë J ngordhur (i, e) cofët (i), cofur (i), keq. shih
kopilin (doçin, dobiçin) në derë (në prehër), pafuqishëm (1), mefshtë (Sig . Shth humbur
krahin. veselis, zdraj: ngopem ngihem, (i), mbetur (1), shpifur (1).
nginjem. ndërlakem, gërbulem, citem, j ngratë (i, e) E (1), zi (1), mjerë (1),
thembrosem. fryhem, mbushem, bis. murgator, shkretë (i): shuar (i), zemërshkretë,
ënjtem, Illahem, shembem, zhulatem, shih fatkeq. CA PARË
rrasem, kënditem, pallohem, zhapem, ) ngrathët (i, e) shih ashpër (i) (gime, flokë,
velem, mbathem, rrasem, ngjishem, mustaqe). dë i
dendem, zhdëpem, rrumbullohem, barkosem, j ngre çoj, (lart), ngjis ( lart), lartësoj, hipi, lartoj:
rrafshohem, shqepem, kërpitem, kërtylem, curroj, çipëroj (veshët), heq, drejtoj (lart),
velitem, grazhdohem, veselitem, ngjesh vë (vendos) në këmbë: mbledh, përlaj, përpij,
barkun (keg. plëndësin), mbush zorrën, (më) blej, hap: zgjoj (dikë): kajtis, nxjerr nga
pëlcet barku, plas (pëlcas) së ngrëni, fryhem strofka (gjahun), shpie (më lart), tërheq
së ngrëni, bëhem hambar, (më) mbushet (paratë nga banka): ndërtoj, formoj, krijoj,
barku, (më) fryhen ijet, keq. mbush themeloj, bëj: bis. stis:, vë, kurdis, shtyj ( dikë
plëndësin, bëhem bic (det), kërdisem, (e) kundër dikujt), rris, zmadhoj, thek, mbaj,
bëj barkun bic (kaçup, daulle, pallaskë, heq: (e) forcoj, gradoj, madhëroj, rris (në
katua), rrushkullohem, përlugëtohem, përgjegjësi), fig. (e) vë (në piedestal): shtroj
bëhem shirk (kacek, lodër, fuçi), (më) bëhet (për diskutim), parashtroj (një çështje): çoj
barku tupan, vete në talë, krahin. zdapem, përpara, (1) jap hov, zhvilloj, arsimoj: krahin.
zdrahem, (e) pir barkun. trajtoj, ngrihem çohem (në këmbë, nga
ngopje ngimje, fryrje, dendje, rrasje, ngjeshje, shtrati), zgjohem, mëkëmbem (foshnja): bis.
velje, ënjtje, mbushje: kënaqje: plotësim. shpërmgulem, largohem (prej diku): ngjitet
ngopur (i, e) nginjur (i), velur (i), ushqyer (lart), bymehet, vjen, grafullon, çohet, fryhet:
(i), zhdëpur (1), fryrë (i), zhulatur (i), duket (mbi diçka, në horizont), lartësohet:
barkplot, ngrënë (i), dendur (i): kënaqur (i). lind, del: drejtoj trupin: ngre krye, bëj
ngordh cof (keg. edhe për njerëz), e bëj kryengritje, çohem në luftë: rritet: forcohet,
bishtin palë, e dredh qafën, i kthej potkonjtë fuqizohet: hov: shtohet (ndriçimi, zëri):
nga dielli, ia tregoj potkonjtë (këpucët) ngjitem (hipi) në përgjegjësi: hidhem: ngallis,
djellit (qiellit), shih rraskapis: bis. shih zmadhohet, përmirësohem, marr veten
rraskapitem, bis. vuaj (për diçka, nga (ekonomikisht), v. III krijohet, themelohet:
diçka), sharroj, digjem, bis. jepem, piqem, zhvillohem. i
përkushtohem, dua, më pëlqen, jam shumë ngredh shih nxis, shtyj. id
i dhënë (pas diçkaje), krahin. sharrnjej: ngrefosem fryhet (gjeldeti): shpupurishet:
mbys, vdes, vras (kafshë), shih rrah: shih krekosem, kapardisem, fryhem,
ngordhshi shih vdeksh. trimërohem, mbahem më të madh.
ngordhacak keg. shih ngordhalaq. ngrefosje shih fryrje, mburrje.
ngordhalaq keg. dobët (i), qullët (i), ) ngrefosur (i, e) shih kapardisur (i), fryrë (i),
pafuqishëm (i), ngordhacak, shtënë (i), krekosur (i). e
shtirë (i), ngordhaq, ngordhësirë, keq. ) ngreh Shtrij, tendos, acaroj, ndej: kurdis
shurrëzënë, bis. keq. gërmadhë: plogët (i), (vegël, mekanizëm): ndërtoj, ngre: tërheq
mefshtë (i), humbur (i). (pas vetes), heq: ngrehem shih kapardisem,
ngordhaq keg. shih ngordhalaq. fryhem, krekosem. voepëniri dert
ngordhësirë mërshë, cofëtinë, bis. gërdallë, ) ngrehalart shih flokëpërpjetë. pa
marxhë, karkashinë, gërmadhë: shih kërmë, ( ngrehaluc keq. shih fryrë (i), mendjemadh...
Keq. verdhësirë, keq. bark e shpinë, kockë ) ngrehalucem keq. shih kapardisem, fryhem,
.€ lëkurë, fig. keq. shih pazoti (i), paaftë (i). krekosem. Shjebir freni series Kol

ngrehë 301 ngrushtoj
ngrehë pandë, skelet (ndërtese), eshtërim me ar (argjend): fig. iron. bis. hekurosur (i),
(trupi). topitur (i), shtangur (i): si gur varri.
ngrehës ulës, ngritës, çues (mulliri me ujë), ) ngrirje akullim, akullzim, ngurtësim: topitje,
shkop rrotullues (në vegjë), tra (çatie). mpirje, shtangie, shtangësi: trashje, mpiksje:
ngrehinë shih ndërtesë: shih vepër (shkencore). ftohje: bllokim.
ngrehur krekosur. ngrishëm (i) akullueshëm (i): ngurtësueshëm (i).
ngrehur (i, e) gati, shih tendosur (i), nderë ngritë (i, e) shih ngrirë (i): shih shkretë (1),
MË fig. shih mendjemadh, fryrë (i), nxirë (i) (i vdekur).
kapardisur (1), krekosur (i). ngritës shih ulës, ngrehës (mulliri me ujë):
ngreshtë (i, e) shih ashpër (i).  Çues, shih levë, lloz, shih ngjitës,:
ngrënë (e) ngrënie (ushqimi), gatesë, ngrënë peshëngritës.
(të), ushqim, gjellë, futur (e), gropë (nga ( ngritje lartësim, ngjitje, hipje: shpërndarje,
brejtja, fërkimi). zgjim, çuarje,: mëkëmbje, përhapje:
ngrënë (i, e) shujtuar (i), ushqyer (i), ngopur ndërtim, ngallitje, krijim: fryrje, bymim,
(1): brejtur (i), dëmtuar (i), gërryer (1), dalje: themelim, rritje: gradim: përmirësim,
zbrazët (1), zgavërt (i), grirë (i), holluar (i), zhvillim: shih ngritur (e).
grisur (1), shpenzuar (i), prishur (i), harxhuar ngritur përpjetë, drejt, lart, çuar, zgjuar.
(1), thumbuar (1), krahin. hupët (i), vdjerrë ) ngritur (e) ngritje, lartësi: dalë (e), dalë:
(e) (hënë). nënkëmbëz, xhungë: pupë, (në bordin e
ngrënë (të) shih ngrënë (e). anijes).
ngrënëkeq hajekeq: shih nazeqar. ngritur (i, e) lartë (i), pingul, çuar (i),:
ngrënës shih lakmitar. themeluar (i), hedhur (i): përgatitur (i) (si
ngrënie shih ngrënë (e): bis. shih ushqim, shih mjeshtëri), ndërtuar (i).
gërryerje. ngroh përavulloj, vak, vakoj: thek., thekërroj:
ngricë shih acar: dimër. . shalakuq: shullën (dielli), gjallëroj, (i) jap
ngridhet shih vjen, fryhet (brumi), shih ethet zemër, (i) ngjall besim (shpresë): (e) afroj:
(pela, lopa, dhia), ndizet, (i) bie teria, vjen ngrohem thekem,, përavullitem,
në afsh, kërkon dem (mashkull) (lopa): përavullohem, marr një bark zjarr,
shqetësohet, zemërohet (kafsha nga shalakuqem, avulloj, thekërrohem, nxehem,
ngacmimi etj.). rrezohem (në diell), bëhem valë (hamull).
ngridhje afsh, ndezje, teri, zjarrmi (kafshe), ) ngrohës nxehës. .
ardhje, fryrje (brumi). ngrohje përavullim, thekje, nxehje: vakje:
ngridhur (i, e) shih fryrë (i), ardhur (i) zbutje (mori), ngrohës.
(brumë): në afsh, ndezur (e) (kafshë). ngrohtë butë (mot, mjedis), rehat, përzemërsisht,
ngrij ngurtësohet, breshnohet: shih mërdhij, ngrohtësisht, familjarisht, thjesht.
thaj, thahem,: topis, topitem, akullohem, J ngrohtë (i, e) vakët (i), ngrohur (i), thekur
breshtem: thaj, thahem (së ftohti), pres (1), zjarrtë (i), nxehtë (i), avullosh, hamull:
gozhdë, bëhem dru (kërcu), bis. tartaros, trashë (i): butë (1) (mor), fig. dashur (i),
tartarosem: v. LLI bëhet top (toka), mpihem, përzemërt (1), afërt (1), familjar, vëllazëror:
shtangem, stapitem, shtang, shtangohem, fig. këndshëm (i), ëmbël (i) (ngjyrë, tingull
shtangoj, nemitem, mbetem shtang, bëhem etj.), fig. keq. rehatshëm (i) (qosh, vend
mermer, v. ZI bllokohet: bllokoj: akulloj, pune). FALË
ngurr, ngurtësoj, trash, mpiks, qëndis (me ) ngrohtë (të) shih ngrohtësi.
fije ari, argjendi). sp ngrohtësi vakësi, ngrohtë (të), vakësirë,
ngrijë shih acar, ngricë, për vaktësi, afsh, kënaqësi, dashuri, përzemërsi:
ngrirë (i, e) akullt (i), akullor, acartë (i), butësi, ëmbëlsi, krahin, ith (dhe).
cingërimtë (i), akulluar (i), ngritë (i), koçan, ) ngrohtësisht shih ngrohtë,
kallkantë (i), fortësuar (i), ngurtësuar (i), ) ngrohur (i, e) vakët (i), vakur (i): thekur (i),
hupët (i): mpirë (i), goditur, (i), xhamtë (1), nxehur (i). PUT
gurtë (i), pajetë (i): fig. akull, acar, i larë j ngrushtoj shih shtrydh.

nprydhem S02 e tulmoj
ngrydhem shih prumbullohem, ngjishemi ( ngufas shti 1 ryj, mbufus, shih zgurdulloj
shih shtrëngohem, rasen, (sy1ë). i
ngrydhët (i, e) shih vrasur ($), ngjeshur (6). ngrujim mbyllje: ngulje.
neryk shih përqatoj. ngufoj mbyll, kyç, zë: rrethoj, pengoj,
nerykas shih nprykë,. mbërthej (në vend), gozhdoj, ngujohem
nerykë shih qatasi për qafe, shih hopa (në mbylle: ngulem.
krahë, ngujore shih shul (druri). vë
ngrykoj shili përqatoj. ngujuar (1,0) mbyllur (1), rrethuar (1):
ngrys kaloj, mbylli vrenjt, zymtoj, vrugoj, mbërthyer (i), ngulur (1), gozhduar (i),
Nxij: bis. shih. vonoj: nprysem vrenjtem, ) ngul shih tipar, shih ves, huq. i
terrtohem, vrerohem, nxihem: v, 771 muget, ( ngul rras, fus, citos, vë, shpoj, zë, mbjell,
muzget, mugëllon: v, ZH kalon (dita), errem, vendos: shikoj, vështroj (ngultas), fiksoj:
errësohem, sterroj, rrudh (ngrys, mbledh) rrënjos: shartoj, ngulis, ndalëm, vendosem,
vetullat (ballin), bëhem pus: (më) bien ngulem: ngulem futet, hyn, fiksohet, shkon,
vetullat, var (lëvar, lëshoj) vetullat, var rraset: zë, zë vend, farohem, faroj,
(lëvar, lëshoj) buzët (hundët, turinjtë) një vendohem, nguloj, vendosem, hedh rrënjë,
pëllëmbë, sterrohem, zymtohem, vrugohem, hedh kanxhat, bis. faros, farosem:, vendos:
zëmërohem, bis. serohem., bis. zmes, zatetem: selitem, mendohem:
ngrysalaq ngrysur (1), vetullngrysur, vrenjtur ngulitet, rrënjoset.
(i), zymtë (1): fytyrëvrenjtur, nursëz, nurzi. J ngul shih drejt, fill.
ngrysët (i, e) shih ngrysur (1), zymtë (i). ngulas shih ngultas.
ngrysje vrenjtje, errësim, errje, muzg, mugë, ( npulazi shih ngultas:, këmbëngultas.
mue, zymtësi. ngulët (i, e) palëvizshëm (i), përqendruar (i):
ngrysur vonë, fytyrëvrenjtur, vrenjtur, zymtë, qëndrueshëm (i), pandryshueshëm (i),
nperysur (i, e) hijerëndë, hijevrenjtur, patundshëm (i), patundur (i), përhershëm
fytyrëvrenjtur, fytyrëngrysur, fytyrëvrazhdë, (0: shi këmbëngulës, vullnetshëm (i),
fytyrëzymtë, vruguar (1), ngrysët (i), zellshëm (i).
vetullan, vetullngrysur, vetullash, j ngulim vendosje, vendvendosje: vendbanim.
vetullrrudhur, vetullvrenjtur, trishtuar (i), J ngulis edukoj, (ia) fus në gjak, thadroj, selis,
zymtë (i), vramuz, vrugët (i), mugët (1), errët vjet. shartoj: bis. tipos: mësoj, di: gdhend,
(1), zymtuar (i), vrenjtur (i), padritë (i), rrënjos, e shtie në mendje (në kokë):
pagëzim (i), mërzitur (i), turbullt (i), ngulitem kapem, mbahem: vendosem:
heshtjerëndë, veshur (1), bis orëprapë, ngulem, rrasem, shtrëngohem: v. ll
nursëz, nurzi, çehrengrysur, çehrevrenjtur, rrënjoset, zë vend (thellë), lëshon (zë)
nerysalag, sterrë, natë, me buzë (hundë, rrënjë, selitet, skalitet, thadrohet: tiposet:
turinj) të varura (varur), si gur (si pllakë) edukohet, mësohet: më mbetet nakël.
varri. ngulitës fiksues
ngrysur (të) mbrëmje. ngulitje kapje, mbajtje: vendosje,
nguc keq. cytës, dashakeq, armiqësues, vendvendosje: selitje: rrasje, shtrëngim,
nguc ngërmoj, shih trazoj, ngacmoj, shih edukim, mësim, rrënjosje. 0
nxis, shtyj, detyroj: shih vendos) shih T ngulitur (i, e) ngulmët (i), ngulur (i): mësuar
ngjesh, rras: yshtj ngucem futem, (i), përvetësuar (i), rrënjosur (i).
përbirohem, rrasem, shtrëngohem: ( ngulje futje, rrasje: mbjellje: vendosje:
ngacmohemi. përqendrim. DU
ngucës shih ngacmues, nxitës, shtiakeq, J ngulm përpjekje, përqendrim, zelli
shtytës: yshtës. këmbëngulje, ha da it
ngucje shih ngacmim, shih shqetësim, shih 1 ngulmët (i, e) shih ngulitur (i): shih
nxitje, shtytje, ngjeshje, rrasje, shtrëngim. këmbëngulës, vullnetshëm (i), zellshëm (1).
ngucur ngjeshur, shtrënguar, ngushtë, rrasët, j ngulmim zell, ngulm, këmbëngulje. '
— rrasur, shtyrë. ngulmoj këmbëngul. ': 6 5,

gë
ngulmues 303 ngushticë
ngulmues këmbëngulës, përqendruar (i), ) ngurroj lëkundem, mëdyshem, druhem,
zellshëm (i). druaj, topitem, ndërdyhem, dyzoj, stepem,
nguloj shth ngulem, vendosem, vendohem. bis. shtypem, përmbahem, (më) dridhet
ngulshëm (i) shih këmbëngulës, vullnetshëm (i). dora, jam dymendjesh (në mëdyshje,
ngultas ngulas, vendosmërisht, ngulazi, mëdyshas, ndërdyshas, më dysh), një
përqendrueshëm, këmbëngultas. mendje më thotë po, një mendje jo.
ngulthi shih kryengulthi. I ngurrues shih pavendosur (i).
ngulur (i, e) futur (i), rrasur (i), vendosur ) mngus shtyj, detyroj (për diçka): (e) shpejtoj:
(i): kapur (1), mbërthyer (1), përhershëm ngutem shpejtoj, nxitoj (tej mase),
(i) (vendbanim), përqendruar (i) (sy, rrëmbehem, shtrëngohem, shpejtohem, (i)
vështrim): ngulët (1), ngulmët (i), ngulitur bie shkurti bis. ia shkel gazin.
(i), rrënjosur (1). ngush shih përqafoj, ngushem shih
ngurafët shih druajturazi. përqafohem.
nguroj shih forcoj, thaj, ngurtësoj, ngurohet ) ngushëlli shih ngushëllim.
shih forcohet, thahet. ngushëllim ngushëlli, lehtësim, qetësim: vjet.
nguros ngurtësoj, shajtoj, ngurosem, ligjim,, përdëllim, rënkim, përdëllesë:
ngurtësohet, gurëcohet, gurëzohet, gurohet, kundërhelm, balsam, keqardhje: prehje,
breshnohet, guroset: shtang, shtangem, qetësi.
bëhem mermer, ngrij, shitohem, shuplakem, ( ngushëllimtar shih ngushëllues.
shkalem. ngushëlloj lehtësoj, (1) flas, qetësoj: përdëllej,
ngurosje ngurtësim, gurosje: shtangësi, shtangje. rënkoj, (1) shëndosh kryet, balsamoj, i shkoj
ngurosur (i, e) ngurtësuar (i), qëndrueshëm (vete) për kryeshëndoshë, vjet. ligjoj,:
(i): shtangur (1), habitur (1), topitur (i), pajetë ngushëllohem qetësohem: prehem,
(1): shituar (i), shuplakur (i), shkalitur (i) kënaqem, (më) zbutet zemra. SH
(nga orët, hijet). ngushëlluar (i, e) lehtësuar (i), qetësuar (i):
ngurtë ngushtë, rreptë, prerë. përdëllyer (i).
ngurtë (i, e) gurtë (i), fortë (i), thatë (i), J ngushëllues lehtësues, qetësues: përdëllimtar, .
pandryshueshëm (i): thyeshëm (i), xhamtë ngushëllimtar. na
(i): hupët (i), paepshëm (i): fig. keq. )j mgushtë shtrënguar, ngjeshur, krrëk, fort,
ortodoks: shtangur (i): gërdec, (mish). rrasur, ngucur, dendur, si dhentë në
ngurtësi fortësi, kokëfortësi. shtrungë, krahin. angësht: pa rrugëdalje,
ngurtësim forcim, eshtërim, gurëzim, tharje. pisk, keq, rricë, drejtpërdrejt, shtrëngu-
ngurtësoj nguroj, guroj, guros, fortoj, forcoj, ) eshëm, hollë, hollazi, përzemërsisht,
gurëcoj, gurëzoj: thaj, venis, ngurtësohet ngurtë.
ngrin, bëhet akull (kallkan): forcohet, j ngushtë (i, e) puthitur (i), shtrënguar (i),
breshnohet, eshtërohet, gurëcohet, kuckë (këpucë), krahin. angësht (1), vogël
gurëzohet, gurohet, ashtërohet, guroset, (i): dendur (i): hollë (i), kufizuar (1):
xhamëzohet. ' tj pazhvilluar (i), ngurtë (i), mendjeshkurtër:
ngurtësuar (i, e) fortësuar (i), forcuar (i), “ shpirtvogël, zemëmngushtë: shtrëngues, afërt
ngrirë (i), brirëzuar (i), Xhamëzuar (i), (i), përzemërt (i), ngrohtë (i), vëllazëror,
 , Pgurtë (i) pandryshueshëm (i). i dashur (i), shih vështirë (i), rëndë (i),
Ngurr shih ngrij, trash: shih ndaloj, pengoj, j “ mirëfilltë (i), drejtpërdrejtë QA abati
bllokoj (lëvizjen e diçkaje), shih pres J ngushtësi kufizim, pamjaftueshmëri, ngurtësi,
(vrullin), shih shtang, shtangem Shih ngushticë (ekonomike), varfëri,
Ngurrët (i, e) rezervuar (i): flashkët (i), pafuqi 1 vështirësi. ni Mra
(1), mefshtë Çi), plogësht (i), ngathët (i), j ngushtësim shih ngushtim.
qullët (i). RU aJ ngushtësisht drejtpërdrejt, ngjitur. i
Ngurrim pavendosmëri: lëkundje, mëdyshje, j ngushticë fig. vështirësi, nevojë, 'hall,
dyshim, dyzim: druajtje, stepje, skrupull: ngushtim, ngushtësi, rricë, shtrëngim,
bis. teklif. ren) fyesh shtrëngatë, shtrëngicë, bis. siklet.

e Ngjatjetoj
ngushtim ngushtësim, hollim, e HË ngjak ti” ozhdë mëllë (me gjak) shih peng,
ulçim: shtrëngim, vështirësi: rrethim, E E riyr ,

kufizim, PËKËNID rëndim: shih ngushticë, Th i “ dinak, dredharak shih
shtrëngesë. e al pëe Pa
k Së uc Më alistë h ngjalë (e vogël).

ngushtinë shih keq. Kotec. ngjalistër shi Në ir

ngushtoj shtrydh, zvogëloj, shkurtoj, mbledh, ngjall Dog cp pat Kg
pakësoj: ul, rrethoj (mirë): gulçoj, dobësoj, majm (kafs të), DYSH (i ST Ter “SO,
rrëgjoj, rrudh: kufizoj: holloj, vështirësoj, zgjoj ( mall), (1) nzgjoj, 1) dë ps Joj, bëj,
(ia) bëj rricë, (ia) mbledh, rëndoj, varfëroj, shkaktoj, bëhet shkak (Për -0: pa Si ih shëroj:
shtrëngoj: zoroj, (e) zë ngushtë, (i) vë saçin, ngjallem ringjallem, fryhem, shëndoshem,
(e) vë në mundim, Krahin. angështoj: mbushen, kërpitem, majmen, ardhangem,
ngushtohem mblidhem, shtrëngohem, (1) bëhem si lundër, (më) bëhet qafa palë-palë,
bëj vend: v. ZI zvogëlohet, futet, hyn, (më) trashet qafa, shtoj në peshë, vë dhjamë:
rrudhet, rrëgjohet, rrudhoset, vogëlohet, mbruhet (kafshë shtëpiake), v. Ili shfaqet,
pakësohet, shkurtohet (koha, afati, petku), zgjohet (ndjenjë, mendim), v. LI shkaktohet,
kufizohet: varfërohem, vështirësohem, përftohet, lind, bis. shih shërohem.
detyrohem (të bëj diçka), bie ngushtë (në ngjallje ringjallje: fryrje, shëndoshje,
hall), vihem në vështirësi (mundim): shëndetësim, zgjim (në kujtesë).
zoritem, krahin. angështohem. ngjalloj krahin. shih vrapoj, turrem.

ngushtuar (i, e) zvogëluar (i), vogëluar (1), J ngjallur (i, e) shëndoshë (1), shëndoshur (i),
mbledhur (i), pakësuar (i), rrëgjuar (i), shëndetshëm (i), trashë (i), dhjamosur (i),
shqetësuar (i), bis. sikletosur (i). dhjamur (i), majmok, dhjamosh, ushqyer (i),

ngut shtrëngim, ling, shtrëngicë, turr, vrap, fryrë (i), mbrujtur (i) (kafshë shtëpiake),
ngutje, revan, mospërmbajtje, shpejtësi, keq. trashaluq, krahin. brumç (njeri).
rrëmbesë, rrëmbim, bis. axhele, krahin. hiti. ) ngjan shih rastis. jeti

ngutas shih nxitimthi. ngjarë (e) bis. shih ngjarje, ndodhi.

ngutësi shih ngutje. ngjarë (të) shih ngjashmëri.

ngutje nxitim (i tepruar), ngutësi, veprim i ) ngjarje ndodhi, ngjarë (e), ndeshtrashë, rrurëz
rrëmbyer, shpejtësi, vrap, punë e papeshuar, ) - (për të qeshur), veprim, rast, dukuri,
gjykimi cekët, kërkesë e shpejtë, shih ngut, rrethanë, tregim, histori, shkak, bis. vaki,
nxitim, bis. axhele. vepër: gjë, shenjë, çështje: dukuri, emnesë:

ngutshëm (i) jetësor, domosdoshëm (1), J rrugë: stuhi (e papritur). -
rëndësishëm (i), mprehtë (i), jetik, jetësor, ) ngjas, shih ngjaj. ere ëreeetr £
therës, shpejtë (i), menjëhershëm (i), ) ngjas, shih zgjas, ngjatem shih zgjatem.
rrëmbyer (i), ngutur (i), ethshëm (i). ngjasi shih ngjashmëri. '

ngutthi shih nxitimthi. ohsei ngjasim shih ngjashmëri. ni

ngutur (i, e) shih nxituar (i), rrëmbyer (i), J ngjasoj shih ngjaj. md ka
pamenduar (i)... J ngjashëm (i) përafërt (i), njëjtë (i), afrishëm

ngjaj përngjaj, përngjas, shëmbëllej, ngjas, (i), shëmbëllyeshëm (i), përngjashëm (i),
POR kam ngjashmëri, ngjasoj, afroj, afërt (i), binjak. . e Së
shtie, anoj, vij, marr më..., dukem, shih ) ngjashmëri afrim, përn i pë  përngjasje,
shëmbëllehem, bis. shkrep: sikur ikaprerë ) - përngjashmëri, shëmbëlltyrë” Kë gj TË Që).
kokën (të atit, nënës), janë motër e vëlla shëmbëllim, shëmbëllesë përputhje, afri,
lot e shpirt), sikur e ka nxjerrë (ka qitur) ngjasi, ngjasim, e E
nga hundët (për hundësh), duket, (më) J . bashkërij: identitet... ... E eshtë
pë pa TË (më) rrij është: (më) ngjat bis. shih ngjitur, përbri, pranë. 0.
shkon, (më) ka hije, (më) vjen: afron, bis. ( ngjatë (i, e) krahin. shih afërt (i) (kohë, njeri).
imitoj, ngjet zhvillohet, bëhet, ndodh, J ngjatjeta bis. shih tungjatjeta. .. Pt
vëzhgohet, takon, rastis, bën vaki, qëllon, ) ngjatjetoj shih përshëndes: ngjatjetohem
rrjedh. solsie st oi vle Gi shih nërshëndetem. E,

ngjatoj 305 ngjis
ngjatoj shih zgjas. ngjesh 6) shih ngjeshi
nsjelkë bis. keq. shih Nafazane. Pd ngjeshje.
ngjelthi shih njëlloj, barabar, baras. ngjet shih rastis.
ngjesh, shtyp, bëltuc, rras, kallafys, cis, J ngjeth shih rrëqeth: shih dredh: ngjethem
rrasallis, E HË: dend, GioR, thuk, nguc, e shih rrëqethem, dridhem, (më) shkojnë të
bëj log (diçka), vë, dendësoj, bis. zhap: dridhura (momica), (më) pupurriqet mishi,
ndrydh, afroj, shtrëngoj, hup: shuk, përziej, (më) zien trupi.
mbruj, zë, gatuaj, shkel, ndrys, trys, zhulas, ) ngjethet gjethon, gjethet, gjethëron,
mbush (me diçka), pasuroj, kreh, gjethësohet, gjethëson, lulëzon: shih
përmbledh, shkurtoj, shtrydh (leksionin, përtërihet, këndellet.
raportin), flak, bis. shih rrah, zhdëp, godis,, J ngjethës rrëqethës, tronditës, rrëqethshëm (i),
bis. (ia) ngjis, (1a) vesh, (ia) këpus, bis. (ia) thekshëm (i), therës.
hedh, (la) mbath, (1a) rras, (ia) fus, (ia) kall, ) ngjethje rrëqethje, mornica, kreshpërim,
(ia) ngop, (ia) lë rrikën (dikuj), (ia) punoj, përqethur (e): dridhje, përqethje, dridhura
(1a) lë kopilin (doçin, dobiçin) në derë (në (të), ngjethura (të).
prehër), krahin. cakos: ngjishem, v. 271 ) ngjethura (të) shih ngjethje, dridhje.
dendësohet, rrasallitet, rrasitet, shtypet, ) ngjëratë ushqim i lëngshëm (për të ngjyer
tryset, dendet, thuket, tulatet (dheu): bukën).
afrohem, pakselem, rrasem, shtrëngohem, ) ngjëroj, shih provoj (gjellën etj.): shijoj
shtypem, grumbullohemi, shtrëngohemi, (diçka).
rrasemi, ngrydhemi, bëhemi sardele, ) ngjëroj, shih ruhem (nga balta, lluca), (i) bie
gërbulem, mbushem (me diçka), shih rrotull: shih argëtohem.
ngopem, dendem. ngjicë shih rrjetë (peshkimi).
ngjesh, shtrëngoj (pas trupit), vë në brez ) ngjir shih gjir, vorbull.
(armën, armët), (1) vë rreth (rrathë) (fuçisë, ) ngjir çjerr, (i) marr Zërin: ngjirem groshem:
vozës), ngjishem, ngjesh armët. çirrem, bërtas, (më) çirret (merret, zihet)
ngjeshar shih tra (anës çatisë). zëri. i
ngjeshatare ndrysëse, ndrysatare (grash të j ngjirash zëngjirur, llangjash.
sëmura, që s lindin). ngjirur (i, e) çjerrë (i), ashpër (i), garbë,
ngjeshës shtypës, tupak. gërvishtur (1), grykëzënë, shqyer (i), acaruar
ngjeshët (i, e) rrasët (1), shih ngjeshur (1). (5 ZËNË (1)
ngjeshje shtypje, rrasallitje, rrasje, dendësim, ngjis, bashkoj: kolis, zamkoj, vë: VAT,
ngjeshur (të), ngucje, ndrydhje: afrim, mbërthej, zë, qep: saldoj, shkrij: zë vrimat
shtrëngim, mbrujtje, gatim, shih ngopje. (me kallaj): rregulloj, moleps, përcjell, (1)
ngjeshur rrasët, rrasur, ngucur, ngushtë, vë (emrin, një nofkë, fajin), quaj, godis,,
shtrënguar, shtrëngueshëm, puqur, ngjitur, bis. (ia) vesh, (ia) ngarkoj, (ia) lë në derë,
puthitur, citazi, si dhentë në vathë (1a) hedh, (ia) përplas, (ia) lë kopilin (doçin,
(shtrungë). dobiçin) në derë (në prehër), (ia) mbath, (ia)
ngjeshur (i, e) ngjeshët (i), dendur (i), rrasur ngjesh, afroj, zë vend (nirë), nuk shqitet,
(i), citosur (i), dendësuar (i), hupët (1), (më) shijon, (më) shkon mirë (ushqimi):
ngrydhët (i), plloçë, hupët (i), shkelur (1), ngjitem, v. Il zamkohet, kapet: zihet
shtypur (i), ndrydhur (i), trashë (i), trupak, 1 (thyerje), v. MI zhezhitet, ciknoset (gjella,
thukët (i), rrasët (i), tulatur (i), rrasallitur qumështi), v. LI (më) bie,, (më) kap, (më)
(i), rëndë (i), shatorr, shulak, shpeshtë (i), zë, afrohem, puthitem, karfosem,
zhulatur (i), shtëng, shtupë, thatë (i), bashkohem, ngjishem, rrasem, kolitëm,
tallabak, ndrydhur (i): shtrënguar (i), fortë shtrëngohem, mërzis, (i) qepem, (i)
(i), thuk,: mbushur (i), shëndetshëm (i), J . vardisem, keq. (i) bëhem baltë në opingë,
topolak, dërdëng, shëndoshë (i), rrondokop, ( - (1) bie në qafë, (1) bëhem morr (ferrë, rriqër,
fuqishëm (i), lidhur (i), brufullak, ngarkuar ) . çimkë, këpushë, rrodhe, gapër, grathël): keq.
(i), krahin. vejtur (i). 5.5 jargavitem, vjet. beditem, bis shih jepem,

ngjis 306 “unëz
përkushtohem, molepsem, vjet. shih NE Artit (1), verdhë (i).
pajtohem (punë, zanat), e sr dh më më rë luri, bojë: racë: pamje, çehre: anë,
ngjis, ngre, çoj,: ngjitem (lart), ipi, ngjitem, bar: veshje,, veçori, karakteristikë
qepem, hipi, piprrohem, ngrihem, e më drejtim: fuqi, larmi: mjet
shkarangjitem, (i) vishem, rritet, ngrihet gjitë Sh perë sotit (ekrane kë
(temperatura, zjarrmia, tensioni), marr Pa ës), ngjyresë, nd
vrull (fuqi), bis. hidhem. v E :
n Pe e rëçelët hapur (i).
ngjitës, shih zam, tutkall, veshtullor. ngjyrëkafe bojëkafe.
ngjitës, ngritës. ngjyrëkaki bojëhurmë. ” i.
ngjitës, shih urth Të kacavarës, lëvarës. ngjy rëkashtë Et Go
ngjitëse shih ngjitës.. ngjyrëimon shjë boj” nor, të ve sh
ngjitje, mbërthim. ngjyrëmanushaqe ngjyrëvjollcë, bojëvjollcë,
ngjitje, ngritje, pushtim (mali, maje), bojëmanushaqe. hr së
zhvillim, përparim: vardisje. ngjyrëmjaltë bojëmjaltë.
ngjitshëm (i) veshtullor. ngjyrëportokall bojëportokall.
ngjitshmëri veshtulli. ngjyrëqumësht qumështor k PS
ngjitur pranë, pranë e pranë, afër, ngjitas, j ngjyrëtrëndafil bojëtrëndafil, trëndafiltë (i).
krrëk, bis. ngjat, bashkë, puqur, shtrënguar, ) ngjyrëtullë bojëtullë.
rrasur, fqinjë. ngjyrëvishnjë vishnjë, bojëvishnjë.
ngjitur (i, e) puqur (i), afërndenjës, dashur ) ngjyrëvjollcë shih ngjyrëmanushaqe, vjollcë,
(1): shkrirë (1), bashkuar (i), afrueshëm (i), bojëmanushaqe.
dhënë (i), bezdisshëm (i), jargavel, keg. ) ngjyrim ngjyrosje, bojatisje, nënndarje,
shushunjë, keq. shih mërzitshëm (i), rrodhe. J . shkallë: shkallëzim: hijesë, ngjyresë,
ngjiz mpiks, krahin. mbështjell, shih mbruj: ngarkesë: theksim.
gatuaj, formoj, krijoj: zë, përftoj, fig. shih ) ngjyroj ngjyros, bojatis, lyej, ngjyrohet
sajoj, trilloj, ngjizet mpikset, tharet, trashet, bojatiset, lyhet.
krahin. mbështillet, formohet, zihet: ngjyros shih ngjyroj, bojatis, lyej, ngjyroset
mbarset: krijohet, mbruhet. ngjyhet, bojatiset, lyhet, merr ngjyrë.
ngjizës mpiksës. ngjyrosje ngjyrim,bojatisje, lyerje.
ngjizje trashje, mpiksje, krahin. mbështjellje, J ngjyrosur (i, e), bojatisur (i), lyer (i).
mbrujtje, gatim, shpikje, krijim, trillim, ngjyrshëm (i) shumëngjyrësh, shumëngjyr-
përftim, sajim: formim, zënie, mbarsje. shëm (i).
ngjizshëm (i) mpiksshëm (i). ngjyruar (i, e) bojatisur (i), lyer (i), zbukuruar (i).
ngjizur (i) trashur (i), zënë (i), mpiksur (i), ) ngjyrues bojatisës: bojaxhi. të
mbrujtur (i), ngjeshur (1): fe..trilluar (i), nigjah vjet. shih martesë.
sajuar (1), shpikur (i) nihilist shih mohues.
ngjok shih thumboj, pickoj: shih shqetësoj, ) nihilizëm shih mohim. al
ngas: shih trazoj, n gacmoj, ngjokem shih ( nijet bis. shih qëllim, shih mendim...
Kape, Kacatytenieziheti. 5 ështa“ 1 nikoqir shibikujdesshëmiti), rregullt (i),
ngjyej njom, ngjyroj, ngjyros: vjet. bojatis: kursimtar: zot: shtëpiak. . Pa
bis. shtie (në dorë), (më) ecën, (më) shkon: I nikoqire amvisë: zonjë (shtëpie), shtëpiake.
ngjyhem lyhem, stërlyhem, bojatiset. nikoqirllëk kujdes, rregull, kursimtari:
ngjyer (i, e) bojatisur (i), shih fëlliqur (i). amvisëri, it FE të
ngjyer (të) gjizë, thërrmija djathi: ngjëratë, ) nim minder, kanape, divan vjet. shaneshin:
ngjyerje njomje: bojatisje. sofa. i vokale JË
ngjyra-ngjyra bojalli, shumëngjyrësh (i): J ninananë shthtinillej vashës dehiq
ujtra-ujëra. E mish ninëz shih bebe, dritë (syri), ag, bebëz: shih
ngjyrargjendi argjendtë (i). shëmbëllim, pamje (e përqendruar).

ninullë 307 notim
ninullë ninananë, këngë djepi, ullulla. nkeq shih keqësoj, shih prish, nkeqem shih
nip nipçe, nipoll, pasardhës, stërip. prishem, keqësohem.
nipçe përk. shih mp. nocion koncept: përfytyrim, ide.
nipëri nipa, npër. pë noçkë nyjë: xhungë, bërdokull: nyell, komb:
pipoll shih nip. keq. shih turi, fytyrës krahin. nen,.
nis zë, filloj, zëroj, shpall, bëj (vete, marr) ) nofkë emër (1 dytë): ofiq, bis. llagap.
(të...), përpiqem, vihem, matem (të...):jap: ) nofull fulqi.
vendos: zgriptoj, vë, v. IL çel, çohet, ( nofulldalë nofullkërcyer.
ngrihet, fillon, zihet, hidhem, provoj, cenoj, J nofullkërcyer shih nofulldalë.
ngjëroj (një ushqim), bis. bëj sefte, dërgoj, I nojmë bis. shih shenjë (me sy, me kokë, me
përcjell, çoj, zbukuroj, teletis (nusen): dorë): shih torua.
ngas: v. III grah, merr udhë (rrugë), zë fill, ) nokaut rrëzim (në ring): bis. humbje: mundje.
v. ZH hapet, stiset, vjen: bis. drejtoj, fus, J noksan bis. metë (e), cen: gjymtim, prapë (i),
përdor, hyn, nisem largohem, grah, turrem: huqemadh, ters, mangët (i).
mbudhem, ngre spirancën (çengelat): ) nom vjet. ligj: kanun.
sulem, zbukurohem, mbështetem, teletisem: J nomad endacak, shtegtar.
udhëhiqem, mbështetem. nomatis shih vjet. fryj, ysht, frymëtoj.
nisi vjet. ishull, ujdhesë, anësujë. nomatisur (i, e) shih vjet. yshtur (i), fryrë (i).
nisje fillim, dërgim, përcjellje, çuarje,, shih )J nome kullotë: vathë,: stan.
zbukurim, lëvizje: hapje, fillim. nomenklaturë organikë.
nismë fillim, fillesë, nisje, pikënisje, kryefill, ) nopran bis. prapë (1), pashtruar (iy, bis. ters.
zanafillë, burim. normal rregullt (i), zakonshëm (i): shëndoshë
nismës shih nismëtar. (1) (mendërisht), vjet. pedagogjik.
nismëtar nismës, frymëzues. normale zakonshme (e): pingule: vjet.
nistor vjer. fillor, burimor. pedagogjike.
nisur, (i, e) çuar (1), dërguar (1), përcjellë (i), ) mormalisht zakonshëm: rregullisht.
shpënë (1), bartur (i), mbartur (i), nxjerrë (i). ) mormalizim normëzim,: rregullim.
nisur, (i, e) filluar (i), shih zbukuruar (i), ) normalizoj rregulloj: normëzoj: normalizohet
rregulluar (i): cenuar (i) ( ushqim). rregullohet, normëzohet.
nishan shenjë, njollëz, pullëz, lot, lez, follë, ) normë rregull, zakon: detyrë, masë: gjendje:
zhibël, lyth, yll, qukë, krahin. avrapë, cak: ushtrime të detyrueshme (sport. ).
shollondur: unazë, dhuratë: shquar (i), shih ) normëzim ngulitje, normim, përcaktim:
shënuar (i). Pë rregullim. “e
nishanxhi bis. shih shenjëtar. normëzoj ngulis, përcaktoj: rregulloj.
nishk shih spicë, ashkël, cifël, shih sëmbim, ( normëzuar (i, e) ngulitur (i), normuar (1),
dhembje, therje: shih ftohtë (të) (në përcaktuar (i): rregulluar (i).
mushkëri). ti normim përcaktim, shih normëzim.
nitrat pleh azotik, nitrat amoni. normist normues.
nitrik azotik. da normoj përcaktoj.
nitrogjen azot. normuar (i, e) përcaktuar (i), shih normëzuar (i).
nivel lartësi: shkallë: rrafsh: ujës, terezi, ) normues shih normist.
horizont, rang: etapë: standart. nosit krahin. shih pelikan.
Nivelim rrafshim, barazim, sheshim: fshirje, J nostalgji shih mall.
Zhdukje. il nostrom bocman, nënoficer (anijeje).
Niveloj rrafshoj, sheshoj: keg. fshij, zhduk, ) noshfër shih lastar.
barazoj: nivelohet barazohet, fshihet, J not notim. e SA
MTafshohet. pr notarak vjet. shih notues. ty
Ka eri (i, e) rrafshuar (i), sheshuar (i). noti krahin. shih lagështirë, lagështi, moti
E MëS rrafshues, sheshues. . lagësht, erë e lagësht. e
Am vjet. ushtar: rekrut. 5“ notim shih not. ës

notishte ëm
notishte krahin. shih moçal. nunosje shih rrëfim. E,
notoj bëj notë: Bi del parasysh, J nur bis. shih fytyrë, dukë, hijeshi, bukuri phir:
endem: kam me bollëk (diçka). pamje, hije, Pi, arë pis. Hijshëm
notues pluskues: vjer. notarak. (1), pashëm (1) (nj eri), bu “i (1) shumë,
novacion shih tis. nuratur (i, e) shih bekuar (1). ve
novatorizëm shih tisi. nurbardhë b IS. shi h çelur (1), EZUaT (1)
nozull vjet. shih tëmotje. nurmadh bis. shih hijshëm (1).
nezullim shih pajisje, fumizim, ushqime. nursëz bis. shih nurzi.
nozulloj vjet. shih pajis, furnizoj (me zahire, ) murshëm (i) bis. shih hijshëm (i), bukur (i),
lëndë të parë), nozullohem vjet. shih tërheqës. SJE DJ
fumizohem, pajisem (me ushqime, lëndë të ) murzibis. shih vrenjtur (1), zymtë (1), ngrysur
para). (1), fytyrëvrenjtur, hijerëndë, hijevrenjtur,
nuancë shih ngjyrim. pamjerëndë, hijekeq, bis. KEZ
nuhar shih strofkë (dreri, kaprolli). nuse re (e), re,, krahin. gjelinë, fisnike, floçkë,
nuhas thith: ndiej, parandiej: bis. kuptoj, kap, gërshetëz, vashë e bukur (mitologji):
rrok (domethënien etj.), mëtoj, e blej, i bie dordolec: nuskë: kukull (fëmijësh). .
në hundë, e marr vesh, i marr erë (diçkaje), )J musebukur shih nuselalë.
ma heq hunda, kam hundë (turinj), (ma) zë ) muselalë bukël,, nusël, nusëz, nusebukur,
hunda, iron. e shoh se është ora. bishtafurkë, bishtfurkabukur, furrëbubëz,
nuhatës shih parashikues: eracak (qen). larakuqe, nuse e mirë (e bukur, e djemve,
nuhatje nuhatur (të), parandjenjë: mprehtësi. krahin. e lalës).
nuhatur (të) shih nuhatje. nusël shih nuselalë. pa
nuhurit (i) ndien erën (qeni gjahut), (e) ndjek ) musëri pasmartesë (pa u bërë nënë): nuset).
(gjahun), (i) merr erë (qeni). nusëroj rri më këmbë (në fron, kokulur, pa
nuks”. folur), rri lepe-peqe: shih përrallem,
nullë nullëz, trysa, mish i dhëmbëve. shullëhem. E
nullëz shih nullë. nusëz shih nuselalë.
numerik sasior, numëror. nuskë, vjet. dua, hajmali: yshtje: shih thelë
numë shih turrë (pambuku). (bakllavaje).
numër sasi, shenjë, bis. trill. nuskë, kukull fëmijësh: kapule, nuskëz (misri
numërator njehsor: libër telefonash. të korrur).
numërim njehje, përmbajtje, përfshirje, 1 nuskëz shih nuskë,.
përmbledhje. nxeh përavulloj, ngroh: skuq: vapëtoj:
numëroj njeh, çnjeh, përmbaj, përfshij, zemëroj, nevrikos, inatos, (ia) ndez mizat,
përmbledh, (e) quaj, (e) vlerësoj, (e) (1) ngre nervat: djeg: zhegoj: nxehem
llogaris, (e) zë, (e) mbaj (për dikë a diçka): ngrohet: avullohem, thekem, , përavullohem,
(ia) zbraz, katroj, shih shkreh (armën tërgohem në diell: mbërdhezem,
kundër dikujt): numërohet llogaritet, zemërohem, skuqem, nevrikosem, inatosem,
merret parasysh, njihet, zihet. shkumëzoj, shkumëzohem, shkumoj,
numëror shih numerik. shkumohem, (më) bëhet koka barut, bëhem
numërtim llogaritje.  farrë (pus), (më) ndizet (nxehet) gjaku, (më)
numërtoj llogaris. Na hipën gjaku në fytyrë, më hipën (më kërcen)
numëruar (i, e) llogaritur (i). gjaku në kokë (tru), hidhem (kërcej) si gjel,
nun vjet. kumbarë, dëshmitar. bëhem harbi, marr hekurat zvarrë, marr huq,
nunë vjet. ndrikull. (më) zë inati, marr zjarr (inat), (më) kërcejnë
nunël Krahin. shih gjyshe (nënë e nënës). (hipin, zënë) rrebet, (më) kërcen (hipën,
nunëri kumbari. ndizet, ngrihet, zë) damari, (më) kap (hipën,
nunërohem shih rrëfehem, vjet. kumbarisem, zë) rrembi, (më) ndizen shkotat, (më) del
kumbarohem. shkumë nga goja, bëhem tym (tym e flakë,
munosem shih rrëfehem. spec, piper, prush, spec i kuq) në fytyrë,

pxehës sd nxitimthi

pëhem uthull hamull, zjarr, duman), (më) ngritë (i) (i vdekur), murrëtyer (i), imuar

m (hipën, kërcen) zekthi (miza, inati), (i), vrugët (i ER të ah

hyn (hipi SS HIKËrHMë , 1), vrugët (i), vruguar (i): shih fatkeq, mjerë
ndizem menjëherë, zë cetël, (më) hipin ) nxirim shih nxirje.

(kërcejnë) kacabunjtë. i nxirje nxirim, nxirosje: errësim, shtrembërim,
nxehës shih ngrohës. njollosje, zymtim, ngrysje: njollë e zezë (në
nxehje përavullim, shih ngrohje. diçka).
nxehtë vapë, zagushi. M nxiroj shih nxij, shih vras: bis. shih vdes:
nxehtë (i, e) valë (i), furrë, valë, shkul, nxirohem shih nxihem.

hamull,, vapët (1): sapopjekur (i) (bukë), ) mxiros shih nxij: fig. bis. shih katranos, sterroj

përvëlim (gjellë), avull, përzemërt (i), 1 djallos, fëlliq. Se
ngrohtë (i) (përqafim etj.), nderë (i), ) nxirur (i, e) shih shkretë (i), qyqar.

tendosur (i): shih nevrik, gjaknxehtë: nxis shtyj, (i) jap zemër, ngredh, çoj (ngre)
nxehtë (të) shih nxehtësi, vapë, zjarr, ethe, ) peshë (dikë, mendjet, zemrat), zgjoj,

zjarrmi, temperaturë (trupi). . ngallmoj, ngërmoj, nguc, (i) flas, frymëzoj:
nxehtësi afsh, nxehtë (të), vapë, zjarr, zjarmi, vë, thumboj, cëris, furroj, grah, ysht, cys,

ethe: bis. gjaknxehtësi. SË shtyj, gërgas, (e) përkrah, ndez, furroj,
nxehtësisht përzemërsisht, fuqimisht, me tundoj, shpoj, ushqej, gjallëroj, shtoj, (1)
këmbëngulje (forcë). prish mendjen, (i) jap shtytje, bekoj, (ia)
nxehur (i, e) djegur (i), skuqur (i),, nevrikosur shtij ndër mend, (e) shpoj me bodec, (e) fryj,

(1), zemëruar (1), shkumëzuar (1), tërbuar (1), fus (shtie) cita (fita, fitila, fitme, kalla, kunja,

vrertë (i), inatosur (i). spica), (i) fus (shtij) mizat (xixat), (1) fus
nxë, mban, forras, merr, (më) vjen, (më) bie, (hedh) një gur në opingë (shollë, këpucë),

(rri) mirë (për trupi). eri (i) kall spicat, (1) ndez (nxeh) gjakrat, (e)
nxë, shih mësoj. i shtyj me hosten, shkund urët, (i) shtie
nxënës shkollar: pasues, çirak,, ithtar. zekthin, (i) prish mendjen, (e) shtie në
nxij nxiroj, vrugoj, nxiros, sterroj, Zgjyros, ngasje, (i) fryj (këndoj, fishkëllej) në vesh,

zeshk, zezoj, zymtoj: (ia) merr dielli krahin. gëzhis, ngacmon, nxitem joshem,

(lëkurën), bëhem bronz, (më) zë (dielli), err, tundohem, rrëmbehem, shtyhem, tërhiqem,

errësoj, shtrembëroj, njollos, (e) shikoj (e (më) hyjnë mizat: trimërohem, zgjohet.

shoh) me syze të errëta, (e) bëj (paraqis) zi ) nxit shih nxitim, ngut.

(të vërtetën), bis. seroj, shak. shkruaj: J nxitës cytës, shtiakeq: shpues, trimërues,

shkarravis: rrënxin, sterron, murrëtehet, gërgasës, shtytës, tundues, joshës,

mbushet plot (me diçka): shih nxihem: J - gjallërues, aktivizues.

nxihem nxirohem, sterrohem, zgjyrosem, ) nxitëse yshtëse. BË

bëhem pis (urë e zezë): bis. serohem, nxitim shtytje, cytje shpejtësi, nxit, fugim,

mavijoset, vrugohet: zeshkem, zeshkohem, shtrëngim, ling, ngutje, turr, revan, baritje,

më merr (më zë) dielli, bshem bronz, bëhem vrap, rrëmbim, ngut, bis. axhele: krahin.

arap (pastërma): keg. mbushet (plot e hiti, vjet. shpejtim. pë
përplot), ngrysem, vrenjtem, zymtohem, nxitimthi ngutas, fluturim, fluturimthi,
irmohem, irnosem, nxij, zemërohem, rrëmbimthi, ngutthi, ling, lingthi, me (për)
vrugohem, verenikem, murrëtehem, bëhem ngut, me nxitim (turr, vrap), rrëmbyer,
pus (dhe, mavi), (më) bëhet fytyra dhë, revan, shpejt, shigjetë, vetëtimthi, vrap,
vrenjt (ngrys, vrugoj) fytyrën (vetullat): vring, vringthi, fugimthi, vrundull, rrufe,
(më) vishen sytë: v. ZII shih errësohet, vetëtimë, rrëmbyeshëm, zdrënk, zdrënkthi,
Ngryset, muget, plumb, si rrufeja, turravrap, flakërimë,
vep pazoti (i), paaftë (i), shih fatkeq. flakërimthi, marrafrymas, me një frymë, si
EN, €) sterrosur (i), nxiruar (i), zgjyrosur vetëtimë (vetëtima), si plumb, si qifti pulën,
E natë, blozak, Ilullaq: zeshkan, zeshkët sikur e ndjekin qentë, sikur i kanë vënë  .
' bronz: errët (1), irmosur (i), vrenjtur (i), qentë pas (nga pas), shkele shko, më këmbë,

nxitje 50 nyjëzohet
—-$$ —  ———JI $a i E e PE, SS TË
në kalim ec sipër, pa e peshuar (pa e zbërthej, shfryj, derdh, Zbraz, keq. (i)
menduar) mirë, me thonjtë e bufit, krahin. zbërthej brinjët, (1) zbërthej gojën (gjuhën,
vrik. dhëmbët): tregoj, (i) Zbraz (hap, zbuloj)
nxitje shtytje, shtyrje, shkak, shkas, cytje, barkun, shpëtoj: shkaktoj: riprodhoj gostis,
shpejtësi, ngucje, trimërim, ndërsim, qeras, kapërcej, hedh, v. LIT lëshon,
ngallmim, frymëzim, shtyrë (e), shpim, shtrapnjen, shtie, v. II del, bis. krijoj, hap:
joshje, tundim, zë, shtysë: gjallërim: nxitës. sajoj, stis, trilloj, thur, bëj, gultoj, Çoj,,
nxitoj shtyj, grah, cys: ngus: bares: harbohem, (gjahun), martoj ( vajzën, motrën), jap
harboj, marr fugë: bis. ia shkel gazin, u jap (vajzën, motrën), çoj te burri, thek,, mpreh
këmbëve, thek, vrapoj, shpejtoj, ngutem, (zërin), emeton (rreze, valë), vjell, nxirret
jam me (për) ngut, e kam me (për) ngut, e prodhohet, përgatitet, del (nga diçka).
kam ujin në arë, nxitohem ngutem, shpejtoj, j nxjerrë (i, e) shkulur (1), shqitur (1), hequr
fugoj, e marr me fugë: fig. rrëmbehem, bis. (i), zbërthyer (i), shkopsitur (i), siguruar (i),
(më) ecën (bredhërin) gjuha para mendjes, j shih çuar (i),.
tjetri pi, unë dehem, i bëj petullat me ujë, J nxjerrës heqës: largues.
lëshoj hije pa dalë dielli, shtrëngohem, s'më j nxjerrje marrje: çuarje,: heqje, shkulje:
pret puna, jam me (për) ngut, e kam me (për) lëvizje, zhveshje, zbrazje, dalje, derdhje:
ngut. zbulim, largim, dëbim, përgatitje, botim,
nxituar (i, e) ngutur (i), rrëmbyer (i), përhapje, shfaqje, qarkullim, shpërndarje,
rrëmbyeshëm (i): vrullshëm (1): shpejtues, shpallje, përgatitje, kualifikim, qëmtim,
përshpejtues, pamenduar (i), papeshuar (i), zgjedhje, shfrytëzim, vjellje, emetim.
shpejtuar (1): përshpejtuar (i). . nyç shih nejç, shih kokëfortë: shak. shih fortë
nxitur (i, e) cytur (i), shtyrë (i), futur (i), kallur (1), thantë (i) (plak).
(1), vënë (i), fryrë (1), yshtur (i). nyell shih nyjë, gdhe,: sy i këmbës, noçkë e
nxjerr çrras, tërheq: marr, sjell: zbarkoj, këmbës: shih xhungë: krahin. bërdokull,
shkarkoj, shkalis,, heq: shkul: lëshoj, jap: NEN ti sy,
shtie, bis. zhvesh: zhvarros: (e) zbuloj: ) nyjë nyell, komb, shtrëngesë, shtrëngim,
dëboj, përzë, marr me vete: çoj, (diku): bungë, gllomkë, lak, krahin. araqe: verigë,
tregoj, them, përgatis, botoj, përhap: caktoj: vjegë, lidhje: fig. thelb, themelore: gdhe,
qarkulloj, shpërndaj, shmang: hartoj: shpall: gungë, xhungë, kokël, rozë: kyç, sy:
prodhoj, jap, shfrytëzoj, mësoj: caktoj: kryqëzim, vjet. nen.. tij
grumbulloj, siguroj (me punë), fitoj, grij ( nyjëtim shqiptim.
(para), qëmtoj, gjej, zgjedh: përfundoj, vë nyjëtoj shqiptoj.
(në dukje), vërej, parashtroj, rrezatoj, 1 nyjëzim kyç, nyjë. pi
shpërfaq, hedh, paraqis, vështirësoj, j nyjëzohet lidhet, bashkohet, merr nyjë
plotësoj, kënaq: heq, shkarkoj, çliroj, largoj: (mbiemri etj.). 
 nja bis. shih afërsisht, përafërsisht. mjerëzishte vjet. shih njerëzor.
njaçë herdhe (peshku). . njerëzor përzemërt (i), dashur (i), sjellshëm
njanjë krahin. shih babanace. (1), njerëzishëm (i), dhembshur (i),
njaq krahin. shih aq. ndjeshëm (i), fisnik, vjet. njerëzishte.
njashtu krahin. shik ashtu. njeri vdekatar, vdekshëm (i): vete: bis. shih
njaty krahin. shih aty, atje. rob: frymë, vetë, gjë, bis. shpirti tip: farefis,
njeh shih numëroj. afërm (të): besuar (i), mbrojtës, përkrahës:
njehatore vjet. shih vajtore. dikush, njëri.
njehje shih numërim. njeri ndonjë, ndokush, dikush: askush.
njehsim llogaritje. njeridashës shih dashamirës.
njehsoj llogaris, shpreh, shënoj, jap: (I njeridashje shih dashamirësi.
njehsohet llogaritet, shprehet, shënohet. njerith gjuhëz, lapë, lilth, lapër: keg. shih
njehsor matës, sahat. kacamic, trupvogël, xhuxh, shkurtabiq.
njehsueshëm (i) llogaritshëm (i). njerivrasës vjet. shih vrasës, keqbërës.
njekë krahin. shih shkak. njerivrasje vjet. shih vrasje.
njelmësi kripësi. njerk vitërk, baba qafor.
njelmësim kripësim. ) njerkë vitërkeshë.
njelmësirë kripësirë. një njëzë, bis. njëckë: njëfarë: po ai, po ajo
njelmësoj njelmoj, kripësoj, njelmësohet gjë, njëjtë (1), vetëm (1), tërë (1), pandashëm
njelmohet, kripësohet. (1): bashkuar (1) tillë (1): njëri, njëra, parë
njelmët (i, e) kripur (1): shëllirtë (i). (1): çdo: dikush, ndokush: diçka: tillë (1):
njelmishtë, njelmishte kripërishtë, kriptht. bis. barabar, njëlloj, njësoj: lik, baras, njësh.
njelmoj shih njelmësoj, krahin. shih njom ) njëanës vjet. shih njëanshëm (i). '
(gojën), njelmohet shih njelmësohet. . J njëanësi shih njëanshmëri.
njerëzi njerëz, rrëmet, njerëzim, vjet. alem, ) njëanësisht shih njëanshmërisht.
vend, botë, gjinde, gjindjes bis. hall, j njëanshëm (i) kufizuar (i), ngushtë (i), vjer.
mirësjellje, skofi, shpirtdhembshuri, njëanës, keg. anshëm (i), anëcak.
shpirtbutësi: afërm (të), farefis: gjini. njëanshmëri kufizim, ngushtësi: anë, hatër,
njerëzim shih njerëzi. Ph pajë,, anësi, njëanësi.
njerëzishëm shih njerëzisht. njëanshmërisht njëanësisht.
njerëzishëm (i) hijshëm (i), hijelehtë, skofiar, ) njëatomësh shih njëatomik.
butë (i), ëmbël (i), fisnik, afrueshëm (i), j njëatomik njëatomësh.
përzemërt (i), sjellshëm (i), J njëckë bis. një. Ee
shpirtdhembshur, shpirtbutë, njerëzor, j njëditësh shih njëditor. sË
shoqërueshëm (i), bis. ardhur (i). njëditëzaj shih pardje.
njerëzisht përzemërsisht, njerëzishëm, J njëditor njëditësh. Kanë, kë
fisnikërisht. PË njëditshëm (i) vjet. shih pardjeshëm (i).

njëemërak 312 njëpjesësh
. njëemërak shih emnak. njëkilësh kilësh. pe
njëemërsh shih emnak. njëkohës vjet. shih bashkëkohës.
njëenjëzë shih gjëcgjëzë. njëkohësi njëkohshmëri.
njëfarë një.  J njëkohësisht njëherazi, njësh, njëzaj,
njëfarëlloj shih njëfarësoj. bashkëkohësisht: gjithashtu, shih bashkë.
njëfarësoj njëfarëlloj, ashtu, kështu, disi. j njëkohshëm (i) njëhershëm (i), atëkohshër (i).
çka, ashtu-ashtu, as mirë, as keq, bis. rrak- J njëkohshmëri shih njëkohësi.
zhdrak: bis. rram-bam, bis. bjerë e ngrehu, j njëkombës vjet. shih bashkatdhetar. ët. sa
aty bjerë e aty ngrehu. njëkombësi vjet. bashkëkombësi, njëgjakësi.
njëfarësh njëllojtë (i). njëkuptimësi njëvlerësi (fjale etj.)
njëfillësh njëmësht (i), thjeshtë (i) (peri). njëkuptimshëm (i) njëvlershëm (i) Gjalë).
njëfish thjeshtë (i), tek: shih njëfishtë (i). njëlloj njësoj, lik, barabar, ngjelthi, baras, si
njëfish njësh, më njësh, njëmëzaj. lata, sëpata. En
njëfishtë (i, e) thjeshtë (i), tek: njëfish. njëllojshëm (i) shih njëllojtë (1).
njëformësi njëtrajtshmëri. njëllojshmëri njësojshmëri, njëllojtësi,
njëgjakës vjet. shih bashkatdhetar. njëtrajtshmëri, njëtrajtësi, ngjashmëri,
njëgjakësi vjet. shih njëkombësi. pandryshueshmëri, qëndrueshmëri.
njëgjethës shih njëgjethor. njëllojtë (i, e) njënjëshëm (i), njësojtë (i),
njëgjethor njëgjethës. njëjtë (i), barabartë (i), keg. bukë e një
njëherazi njëkohësisht: gjithashtu. mielli, qëndrueshëm (i), njëllojshëm (1),
njëherenjëkohshëm (i) shih dikurshëm (i). njëfarësh, njësojshëm (1), pandryshueshëm
njëherë dikur, motit, moti, qëmoti, (1), vetëm (i).
njëherëmoti: ndonjëherë: pari (së): hëpërhë, ) njëllojtësi shih njëllojshmëri.
sidomos, veçanërisht. njëmend shih njëjtësoj, njëmendet shih
njëherëmoti shih njëherë, dikur. njëjtësohet.
njëherëpërnjëhershëm (i) shih tanishëm (i). j njëmend bis. tani, tash, tashti, shpejti (së):
njëherësh bashku (së), menjëherë, vërtet, pëmjëmend.
përnjëherë, njëkohësisht, bashkërisht, të ) njëmendësi shih vërtetësi.
gjithë së bashku (bashkë), si një grup (trup) ) njëmendësoj shih vërtetoj, shih plotësoj.
(i vetëm). i njëmendim vjet. shih vërtetim: shih barazim:
njëhershëm (i) dikurshëm (i), moçëm (i): shih shkrirje (me mjedisin).
menjëhershëm (i), njëkohshëm (i). njëmendoj shih vërtetoj, provoj (vërtetësinë),
njëhopshëm menjëhershëm (i), atypëratyshëm (i). njëmendohem vjet. shih barazohem:
njëjavësh shih njëjavor. shkrihem (me mjedisin).
njëjavor njëjavësh. njëmendshënm (i) shih vërtetë (i).
njëjësi vjet. shih barazi, shih njësi. njëmendtë (i, e) shih vërtetë (i).
njëjësim shih barazi, barazim, shih ) njëmenjë patjetër, menjëherë, sakaq, dorëmenjë.
identifikim. njëmësht (i, e) shih njëfillësh.
njëjësoj shih njëjtësoj, vjet. shih barazoj, ) mjëmëzaj shih njëfish.
identifikoj, njëjësohet vjet. shih barazohet. ) njëmoshës shih moshatar. Kë E luilie
njejësuar (i, e) vjet. shih barazuar (i). — J njënatëzaj bis. shih parëmbrëmë. .  .
njëjtë (i, e) njënjëshëm (i), njëllojtë (1), vjet. 1 njëngjyrësh njëllojtë (i), njëjtë (i), dystë (i)
njëshëm (i), barazuar (i), bytyntë (i), (stof).
barabartë (i): vetëm (i). njënjë bis. shih baras, njësoj. po
njëjtësi shih barazi. njënjëshëm (i) shih njëjtë (i), njëllojtë (i),
njëjtësim njëjësim, barazim. barabartë (i). E
njëjtësoj njëjësoj, njëmend, barazoj, J njënjëshmëri shih barazi. gë
njëjtësohet njëjësohet, barazohet, ( njëpasnjëshëm (i) vijdeshëm (i), pandërprerë (i).
njëmendet. njëpërnjë shih baras, barabar, njësoj.
njëjtësuar (i, e) njëjësuar (i), barazuar (i). njëpjesësh vetëm (i), bytyntë (i).

pjëqindfish 313 njoftues
njëqindfish shumë, fort. njëtrajtësoj njëjtësoj, barazoj: afroj, përafroj,
njëqindkëmbësh shih dyzetkëmbësh, njëtrajtësohet njëjtësohet, barazohet,
shumëkëmbësh. Pat) TË afrohet, ngjason.
njëqindlekëshe bis. qindlekëshe, qindshe. njëtrajtësh njëformësh.
njëqindvjetor qindvjetor. njëtrajtshëm (i) njësojshëm (i), njëllojtë (i),
njëri (njëra) dis. një, dikush, shok: shoqe. pandryshueshëm (i): zvarranik, zvarritës.
njëri-tjetri shoku-shoku, njëri-tjetrin ) njëtrajtshmëri shih njëllojshmëri.
shoku-shokun, shoqi-shoqin, njëri-tjetrit ) njëviti shih parvjet.
shoku-shokut, shoqi-shoqit, njëra-tjetrën ) njëvitmë (i) bis. shih parvjetshëm (i).
shoqja-shoqen, njëra-tjetrës shoqja-shoqes. j njëvitshëm (i) shih parvjetshëm (i).
njësi madhësi, vjet. njëjësi, grup: tregtore, ) njëvjeçar motak, motmoçar, bis. motmotak,
shitore, dyqan: ndarje, bashkim, lidhje: motmotar: vjetor. I
bashkësi, njësim, përbashkësi, vijimësi. njëvlefshëm (i) shih njëvlershëm (i).
njësim njëzim, bashkim, lidhje, barazim, ) njëvlerësi njëkuptimësi, njëvlershmëri,
njëtrajtshmëri, përbashkësi. 0 barasvlerë. i
njësishëm (i) njësor, pandashëm (i), bashkuar $ njëvlershëm (i) njëkuptimshëm (i):
(i), njësuar (1), përgjithshëm (1), përbashkët barasvlershëm (1), njëvlefshëm (i).
(1): vjet. njëshëm (i). njëvlershmëri shih njëvlerësi.
njësisht vjet. shih ngjashmërisht, barabar, ) njëzaj shih njësh, tok, toku (së), bashku (së),
baras, njësoj, shih bashkë, bashkërisht. shih bashkë, njëkohësisht.
njësit hist. grup (partizanësh, ilegalësh). njëzë përk. bis. shih një.
njësoj njëzoj, bashkoj, lidh, përqendroj, j njëzëri me një zë, bashkë, bashku (së). :
normëzoj: njëtrajtësoj, barazoj, sheshoj, ) njëzëshëm (i) përgjithshëm (i).
njësohet njëzohet, bashkohet, lidhet, J njëzim shih njësim. .
përqendrohet: njëtrajtësohet, barazohet, ) njëzoj shih njësoj, njëzohet shih njësohet.
afrohen, sheshohen. njëzuar (i, e) shih njësuar (i).
njësoj njëlloj, pikë për pikë, tërë, gjallë, ) njilë skobuz.
tamam: baras, njënjë, njëpërnjë, barabar, lik, njimtar vjet. shih mashtrues, gënjeshtar, shih
keq. si e ëma dhe e bija, si një herë, njëqind pabesë (1).
herë: ngjelthi, si lata, sëpata. L njimtë vjet. shih pabesisht, tradhtisht.
njësojshëm (i) shih njëllojtë (i). —J njimti vjet. shih mashtrim, dhelpëri, dinakëri,
njësojshmëri shih njëllojshmëri. pabesi. pë E TË
njësojtë (i, e) shih njëllojtë (1). . njimtim vjet. shih mashtrim.
njësor njësishëm (i). njimtoj vjet. shih gënjej, mashtroj.
njësuar (i, e) njëzuar (i), njëjtë (i), ngjashëm njishë shih kasolle. pe
(i), vetëm (i), barazuar (i), vjet. njëshëm (i), njoftim lajmërim, vjet. lajmesë, zëdhënie:
normëzuar (i). kumtim, shpallje, lajm, fjalë, kumtesë,
njësues rregullues, barazues, normëzues. kallëzim, informatë, shënime, dhënë, (e),
njësh një: as (në lojën me letra). . dhëna (të), dijeni, kr ahin. dije. Fyti
njësh bashkë, pandarë (të), shkrirë (të), ) njoftoj kumtoj, them, zbuloj, (e) bëj të njohur
mënjëzaj, njëzaj, bashku (së): tok, njëlloj, (të ditur), dërgoj (çoj) fjalë, jap njoftim, (ia)
njësoj, lik, një, barabar, njëtrajtësisht, rrafsh, fus (shtie) në vesh, shpall, Keg. trumbetoj,
shyt, bis. bitevi: tokas, tokazi, njëkohësisht. bis. tellallis, vjet. kasnecoj, njoftohem marr
njëshe shih bis. teke. 4 vesh (njoftim, dijeni), vihem në dijeni, (më)
njëshëm (i) vjet. shih njëjtë (i), shih. njësuar bëhet e ditur, bëhem me dije, (më) bëjnë
(i), njësishëm (i): shih barabartë (i). . me dije (të ditur): v. ZI shpallet, lajmërohet,
njëtrajtësi shih njëllojshmëri. kumtohet. toi
njëtrajtësim barazim, rrafshim, normëzim. J njoftuar (i, e) lajmëruar (1). 0 ti
njëtrajtësisht njëlloj, barabar, baras. njoftues lajmërues.

Y
314 in HEQ
njoh
i ete ËR ën llosur (i, e) ndotur (1), fëlliqur (i), përlyer
njoh di, (2) Kar parë, (e) kar uar, aa ai yrë (i, zhyer G), verratur (i) turpëron
mend fytyrën, kemi pirë ujë në një rua, 6) nderuar (i), poshtëruar (i), damkosur
shquaj, shëmbëllej, dalloj, kuptoj, zbuloj, dy talër (i), cenuar (i), cenosur (i).
bindem, shikoj, shoh, (ia) di mini Mot përfik, lagë shtoj, lëmek, mekëtoj, zbus
e e i “në ujë) vesoj, vesis: lag, rij,, Spërkas: lyej,
AP skuq onënabitasnsvyenonmete,
(si të vërtetë, të drejtë etj.), bëj të ditur, n as pa krahin: njelmoj: njome vi FI
vlerësoj: njihem dallohem, paraqitem, UL Pa het lagështohët mek
vë - njohuri (pë zbutet (në ujë), vesonet, tag , Meket,
miqësohem, zbulohem, marr njohuri (për tet lagen lëmekenë.v NFspërkatet one
diçka), familjarizohem, përditësohem, ka, pë agem,
është, gj SJ) et AK). KË riu
Po E adi më (i 1), lagët (i), njomësht (i),
zbulohet, e tregon veten (ç është), merret vesh ) njomë Ah 4 kas se 6 pa (1) po
(kush është, si është): Pe përvetësohet. Pë ea PË se Gj E nji mm
njohës studiues, çmues: kërkues. Pl , Par sd
njohje dije, zotërim, dallim: zbulim: ruajtje, ushtre, sapoprerë (1), saporrjepur (i) (lëkur ë),
përjetim, përfillje, pranim: vlerësim: mitur (1), vogël (1), Ae sË re
pasqyrim, riprodhim, njohur (1), njohur (të), Dë në nhër pa I sh
miqësi. Jo SHTETE E 8,
njohshëm (i) kapshëm (i), kuptueshëm (1). Ra (1) (bulmet), sapozënë perë proshkët
njohur (e) ditur (e), madhësi e dhënë (1), Pë Da taze, bis. pëlle.
atematike). njomës lagës, zbutës.
dhe (i) ee mik. njomësi njomësirë: freski: brishtësi, ëmbëlsi.
njohur (i, e) ditur (i), takuar (i), zakonshëm njomësira barishte, perime, lakra (të njoma).
(1), rrahur (i), shkelur (1): shpallur (i): njomësirë njomësi, njomishte.
dëgjuar (1), shquar (i), shfaqur (1), zëmadh, njomësoj përtërij, ardhang, këndell,
famshëm (i), derëmadh: historik: keg. me njomësohet përtërihet, ardhanget, këndellet.
damkë (nam, famë): dhënë (i). njomësht (i, e) njomë (i).
njohur (të) shih njohje. njomështi njomësi, ardhangie: lagështi:
njohuri dituri, dije: dijeni, krahin. njohje: jeshile, barishte: poer. brishtësi (moshe).
vjet. këndim. njomështirë lagështi: barishte, bis. jeshile: '
njolla-njolla pulla-pulla, vula-vula, roga-roga, njomësirë, njomishte. is i
pllanga-pllanga, vurrata-vurrata, lara-lara, njomështoj lëngështoj: zbus: njomështohem
vidra-vidra. lëngështohet (bimë): zbutem.
' njollë rogë, larë, çikë,, prekë,, lacë, llackë, njomështuar (i,e) lëngështuar (i) (bimë): njomësht
pllangë,, brokë, lot, pullë, blanë p fulltakë, (1), ardhangët (i), butë (i), ndjeshëm (i).
vulë, xixë, vurratë, balë, qukë , gropëz, cytë, j njomëz shih lastar, fidan: gjethe (rë reja): shih
follë, zhibël, bis. leqe, shenjë, gjurmë, hije: foshnjë, njomëzak.
shih fëlliqje, shpifje, përbaltje, damkë, njomëzak përk. njohë ÇHië asi
krahin. dangë, turp: vjet. ngardhe,: faj, (1), parritur (i), njomëz, përk. njome, mitur
gabim: mbeturinë, paragjykim. (i), foshnjë. ' ne
njolloj shih njollos, njollohem shih njollosem. njomishte bari njomë, njomsh: barishte, bis.
njollos njolloj, fëlliq, ndyj: turpëroj, damkos, jeshile: gjelbërim, blerim, bis. jeshillëk:
çnderoj, poshtëroj, (i) lë hije të zezë, (i) vë lagështirë. Kjpësh Aa $ë,
njollë (damkë), vrugoj, vulos, zhyej, J njomje qullje, zbutje, spërkatje, lëmekje,
njollosem turpërohem, poshtërohem, lagie: ujitje: ngjyerje. qi dh arken
çnderohem, damkosem, fëlliqem, vrugohem, ( njomsh bar, shih njomishte.' are
njollohem, zhyhem, mbulohem me turp. njomur (i, e) zbutur (i) (në ujë), lëmekur (i),
njollosje zhyerje, fëlliqje, ndotje, turpërim, lëmekët (i), mekët (1), lagur (i): vlagët (1).
damkosje, rrëshqitje, lerosje. njomurina njomishte, njomësira: “Rp

o he, a, apo, ose, 0... O...ja... ja, a... a..., ) ofsh ofshamë.
ose... ose..., qoftë... qoftë...,se...se..., 1 ofshoh.
hë... hë..., bis. ndo... ndo... ofshaj rënkoj, ofshëtij, psherëtij, fshajs shih
obelisk shih përmendore. mallkoj. . .
objekt gjë,: send, mjet, përdorëse: ndërtesë, )J ofshamë rënkim, rëngë: psherëtimë: shih
vepër, qenie, dukuri, përmbajtje: temë: mallkim.
qëllim. ofshëtij shih ofshaj, shih mallkoj.
objektiv synim, pikësynim, qëllim, qenë (i): ( oftikë vjer. shih tuberkuloz.
paanshëm (i), asnjanës, realist, qenë (të), ) ogi krahin. shih metë (e), cen.
qenie. J ogiç shih përçor, rrugës, ballëtor: manar: fe.
objektivisht paanësisht, vërtetësisht, vetiu, urtë (1), përkëdhelur (i) (djalë).
vetvetiu. ograjë shih livadh (pranë pyllit), rrethe..
objektivitet paanësi, asnjanësi, asnjanshmëri, j ogur mbarësi, fat, shenjë: krahin. vëng.
paanshmëri. ogurkeq shih fatkeq.
obobo bobo: bubu. ogurmbarë fatbardhë, fatmbarë, ogurbardhë.
oborrësi vjet. mirësjellje, bujari, oborrtari, ) ogurmirë shih fatbardhë.
fisnikëri, zemërgjerësi.  J ogurzi shih fakeq: shih zindjellës.
oborrtar fig. shih stërholluar (i), njerëzishëm ( oh uh, bobo, heu. E
(1): keq. lajkatar. af pëe ohu yha.
oborrtari shih oborrësi, fisnikëri. ojarë shih ojë. hehehe “Nr
obrokth krahin. shih puçirizë. ojë thurje, prerje, ojnë,,, qëndisje, ojarë, ojme.
oburra jepit, forcat, përparat, bis. odosël, ) ojme shih ojë. . E
osebal, hët, oderrat, vardat, yrrjal ojnak ojnatar, keg. dredharak, dinak.
oderra bis. shih oburra, ojnatar shtinjak, shtiracak, ojnak, shtirak:
odë bis. dhomë, zjarrmishtë, kthinë. nazeli, nazemadh, nazeqar, nazetor,
odosë bis. shih oburra, forca. shakatar. zj
ofendim shih fyerje. i ojnë, shtirje, naze, shaka, lojë.
ofendoj shih fyej, ofendohem shih fyhem.  J ojnë, shih ojë, zbukurim.
ofendues shih fyes. J ojnik shih erë, puhi (deti).
ofenduar (i, e) shih fyer (i). sa ojtni vjet. shih zakon: shih doke.
ofensivë mësymje, sulm: futje, dyndje (e 1 okar shih okare.
diçkaje).  T okare okës, okje, okar, okatar, okatare,
ofertë shih propozim. sd kandër. pe,
oficer zabit ( vjet.), fil, (figurë shahu). . okatar shih okare: keq. shih pijanec.
ofiq vjer. detyrë, nëpunësi: vjet. rytbe, gradë, ) okatare shih okare.
shkallë, titull: nofkë. okër tepë, krahin, bërcel. ..  .
Ofiqar vjet. shih nëpunës. . I okërishtë, okërishte tepore. —...
e

okës 316 orientim
okës shih okare. ordinancë vjet. ndihmës.
okje shih okare. ore bre. I tk Pë
oklonjë shih kërmill (deri). oreks ëndje, shije, i etje, synim: shij
1
okllai shih petës. lakmi, qejf (për të bërë diçka).
oksid ndryshk. orendi sende, mobilie, pajisje, vegla: bardha
oksidim ndryshkje. (të) je, l
oksidoj ndryshk: oksidohet ndryshket. orendis pajis, plotësoj: krahin. rregulloj.
oksigjen ajër (bis.). orë, sahat (bis.), vjet. orishtër, krahin. hanor:
oktapod likurishtë, tetëkëmbësh: fig. keq. shih çast, kohë, orar.
lig (i), djallëzuar (i). orë, fat, bis. melaqe,
oktavë tetëshe (notë muzikore). orëbardhë shih fatbardhë, orë e bardhë
okupacion shih pushtim. (mitologji).
okupator shih pushtues. orëçuet krahin. shih fatbardhë.
oler krahin. shih shtalpë. orëfjetur bis. shih fatkeq.
oleve krahin. shih dollakë, gjunjakë. orëkeq bis. shih fatkeq.
olimpik shih qetë (i), shih madhështor. orëlig bis. shih fatkeq.
olivikulturë shih ullishtari. orëmirë bis. shih fatbardhë.
ombrellë shih çadër, tendë, mbrojtje. orëndreqës sahatçi (vjet.), vjet. orëtar.
onomatope shih tingullimitim. orëprapë bis. shih fatkeq, shih ngrysur (i)
onomatopeik shih tingullimitues. zymtë (i), prapë (i).
operacion ndërhyrje, operim, veprim, masë. orëprerë shih fatkeq: shih zymtë (i).
pah menjëhershëm (1), shpejtë orësharë bis. shih fatkeq: pafat (1).
8 nË” SË ha (1). orëshuar bis. shih mjerë (1), fatkeq.
ai pë Ks orëtar vjet. shih orëndreqës.
perim shih veprim, shfrytëzim. orëvdekur bis. shih fatkeq.
St ndërhyj, Ps hap, çaj, veproj, J orëzi bis. shih fatkeq: ogurzi.
ëzoj: ' në thikë (bi E Ad
ei Pë em hyj në thikë (bis.), e e gazetë, revistë: ent: vegël: institucion,
“ orum.
opingabërës shih opingar. 0 : mot DËRKËSH
gr rë vjet. shih varfanjak, varfër (i), PË
ëputur (1). e fë Ra
opingar opingabërës. po is SHeqatë, shoqëri.
art CDINE organizativ or
opingë tollumbë, caruqe: gjalmatore: rrethe,: ) organizator pë TRE
zhapa: fig. vjet. gjysmopingë, vegjëli, e Tedi Vaj
krahin. shollë. E anat pi sanizn ë Organ, institucion.
opinion mendim: gjykim, vlerësim: bindje. anizim ndërtim, strukturim, drejtim,
opium hashash, afion, fig. turbullues, trallicës Bo zh villim, lidhje, bashkim.
trullosës, shastisës. Ej tg rregulloj, krijoj, bëj,
oportunist fig. lëkundur (i), pavendosur (i): zhvill od: ashkoj, drejtoj, udhëheq:
Faparidd, verait i) pasna Pik nvilloj, organizohem bashkohem,
opt krahin. shih fytyrë. KË e oe anëtarësohem,: zhvillohet, është.
optik pasqyrues: pamor. ganizuar (i, e) përgatitur (i), studiuar (i),
optimal përshtatshëm (i), pranueshëm (i). Dera (1): fuqishëm (i), zhvilluar (i):
optimist gjallë (i), gëzuar (i), hareshëm (i) planifikuar (i), anëtarësuar (i): shih drejtuar (1.
shpresëtar: vendosur (i). n (1), Më Poe krijues, themelues,
optimizëm gëzim, gjallëri ë Mirës ues, drejtues, udhëheqës.
Gotë pp im, gjallëri, hare, besim, orgazmë ethol PR ti Ae gjë
oqeanik ndëroqeanik: shih oqeanor. orEJ Keqe shih ni
or ore, more: bre, krahin. dre. orientim shih drejtim, pikë, vend, qëllim:
orator shih folës, gojëtar. rrugëdalje, udhëzim, përudhje, këshillë:
1. udhëzim, porosi. i

orientoj 317 oxhakpastrues
orientoj shih mbudh, përudh, drejtoj, J osakë shih sfakë, bezgë.
udhëzoj, këshilloj, porosis, ndihmoj: J ose 0, apo, a, ase, qoftë, bis. daç, jose, hë,
orientohem përcaktohem,: drejtohem: hoj, ose... Ose... ja... ja,a... a, bis. ndo...
vetëveproj. ndo...: krahin. hë... hë...
orientuar (i, e) drejtuar (i), kthyer (i), ( oseba krahin. shih oburra, forca.
udhëzuar (1), porositur (i). osman otoman, turk.
orientues drejtues: udhëzues. osmanisht bis. keg. halldupçe.
origjinal dorëshkrim, vërtetë (i): osmanishte turqishte e vjetër.
papërsëritshëm (i), karakteristik: autentik. osmozë thithje.
origjinalitet individualitet. oste vjet. naforë (në kishën katolike).
origjinar shih burimor, fillestar. ostri erë, (e ngrohtë, e dëmshme për ullinjtë).
origjinë fillim, burim, prejardhje, lindje. osh zvarrë, rrëshqanthi.
orishtër vjer. orë xhepi (e vjetër). osh bis. shih kënaqësi.
oriznajë shih orizore. osh bis. shih pushoj, ndërpres: shih hesht: shih
orizore oriznajë. përkëdhel, ledhatoj.
orkestër bandë, fanfarë, muzikë. oshënar eremit, murg, vetmitar.
ormi krahin. shih përgatitje: shih dhuratë. oshënari oshënarë: murgëri: vetmi.
ormis krahin. shih përgatis, shih rregulloj: oshmak buhari. i
shih zbukuroj, ormisem krahin. shih oshnik shih fllad, veri, erë..
përgatitem: shih zbukurohem: shih oshtë shih jrezë (qerreje), shtizë.
rregullohem, vendosem (diku). oshtimë ushtimë, gjëmim, shungullimë,
ormisje krahin. shih përgatitje: shih uturimë: jehonë, bujë.
zbukurim, shih rregullim. 5, J oshtin ushton, gjëmon, uturin, buluron,
ormisur (i, e) krahin. shih përgatitur (i): shih gjekëtin, buçet, vrungullin, vrungullon, buit,
Kroe u ar (E EDEMA këndon, dridhet, bubullin, bubullon, jehon,
ortak bashkëpunëtor, fitimndarës: bis. shok, zhaurin, rrapëllin, bubutin, kumbon,
keq. bashkëfajtor, bashkëpunëtor, krahin.  shungullon, vëngon.
shih bashkëshort. m otoman shih osman.
ortake vjer. shik shemër. i. ( Otra shih spango (e trashë).
ortakëri ortaki, bashkëpunim, krahazim: 1 tresh shih kunj (druri, metali), buklidhë.
ortakë. sa 4 e Ë itë oturak garbë.
ortaki shih ortakëri. gjë I A ovacion shih përshëndetje, duartrokitje.
ortek, nunzajë, vrujishtë, rës Pë, d0503 - aviskë dizevdizpjs jepi rshie
valishtë, grumbull (njerëzish, sendesh), ovore shih bulçim, ufëm: shih. zagushi, afsh
turmë, çurg, shumicë, krahin. branë. (zjarri): shih jugë, erë,.
ortë vjet. shih kategori. ë vde oxhak tymar, tymtar: buhar, vatër:
ortodoks keg. ngurtë (i). Nalt zjarrmishtë, vjet. tymtore: bis. vjet. njerëzit
ortodoksi ortodoksë. (e shtëpisë), familje: farefis: ngastër,
ortoepi shih drejtshqiptim. TD) Sead parcelë, lehë: vjet. furrë: fjollë: krahin.
ortoepik shih drejtshqiptimor. forum,, tymak.
ortografi shih drejtshkrim. ye oxhakëri hist., shih pari.
ortografik sih drejtshkrimor. “i I oxhakësi hist. shih pari.
ortundë shih vorbë. ” ER J oxhakfshirës shih. oxhakpastrues.
orvalerë PO DIdem, u BR. pa  J oxhakpastrues oxhakfshirës. i
orvatje përpjekje, mundim. A j prind

I a aarsyeshëm (i) pagjykueshëm (1), pagjykim
ra pm i (1), palogjikë (1), palogjikshëm (1): trentë (1),
pa, bis. shih prandaj, shih përndryshe, që, se: pamatur (1), papeshuar (1), papërligjur (i),
heqim, zbresim: minus. pathemeltë (1). pjesë Ah
paafruar (i, e) shih i paafrueshëm. paarsyetuar (i, e) papërligjur (1). çë das
paafrueshëm (i) pashoqërueshëm (i), zbarët j paarsyetueshëm (i) shih papërligjshëm (1).
(1), zbaritur (i), pashoqëruar (i), ( paarrirë (i, e) shih papjekur (i) (pemë): shih
pashkueshëm (i), ftohtë (i), gjakhidhur, pagoditur (i).
gjakkeq, gjakthartë, pakalueshëm (i): sertë J paarritshëm (i) pamundshëm (i), pamundur
(1), fortë (i), paafruar (i), egër (i). (e), përkryer (1), pakrahasueshëm (i).
paaftë (i, e) papërgatitur (i), dobët (i), ) paasfaltuar (i, e) pashtruar (1) (rrugë).
pastërvitur (i), bis. kaps, vjet. memur, ) paasimilueshëm (i) shih patretshëm (i)
mjeshtërok: shih pazoti (i), gjysmënjeri, (ushqim), papërvetësueshëm (i) (lëndë,
gjysmak, ngordhalaq: nxirak, vjet. qatip: mësim), qëndrueshëm (i), panënshtrueshëm
keq. lakoç, bis. qose (seksualisht): (1) (popull).
katranosur (i): krahin. keq. zhargavitur (i). )J paatdhe (i) keq. atdhemohues, atdheshitës.
paaftësi pamundësi, pakuptim, pazotësi: keq. ) paautoritet (i, e) shih papeshë (i),
kërpaçëri. papërfillshëm (i), parëndësishëm (i).
paamëz (i, e) shih paerë, (i), pashije (i). pababë (i, e) paat (i), babëvdekur, shih jetim.
paana (të) shih brekë, mbathje. pabatt (i, e) bis. vjet. shih pafat (i).
paanë (i, e) shih pafund (i), pakufi (i), paskajshëm pabanuar (i, e) shkretë (1), papopulluar (i),
(1): fe. fuqishëm (1: pakufishëm (i). egër (1), braktisur (i).
paanësi paanshmëri, asnjanshmëri, asnjanësi, 1 pabanueshëm (1) papërshtatshëm (i) (shtëpi):
parimësi, pafundësi. shkretë (i): braktisur 1).
paanësisht parimisht. pabarabartë (i, e) pakrahasueshëm (i).

. . paangazhuar (i, e) pazënë (i), lirë (i). pabarazi dallim, shih mosbarazim.
paanshëm (i) parimor, asnjanës, asnjanshëm (i). ( pabarazueshëm (i) pakrahasueshëm (i).
paanshmëri shih paanësi, asnjanësi. pabazë (i, e) shih pathemeltë (i)
paapelueshëm (i) padiktueshëm (1), prerë (i), ) pabazuar (i, €) shih pavend ha E hq

përfundimtar, pandryshueshëm (1). (1), pambështetur (i) pavërtetuar (i),
paargumentuar (i, e) pavërtetuar (i), paargumentuar (i). panre - SY
pi di I 8 (1), paprovuar (i), rremë (i)

pane melË 0), pambështetur 6), paprovuar (i). T pabereqetë (i,e) paduk (i): pabrurnë (i).
paargumentueshënm (i) shih pavërtetueshëm (i). pabesë (i, e) shih paqëndrueshëm (i) lëkundur
paarsimuar (i, e) pamësuar (i), pashkolluar (1): shih tinëzar, dinak thikashpinas gjarpër,
(1), pazhvilluar (i), padije (i), paditur (1), bis. maçok, skuth, keq. shpuzak: kradhiar: vjet.
pakëndueshëm (i), pashkollë (i): njimtar, besëthyes, ujk me lëkurë qengji,
paqytetëruar (i). besëprerë, qen, laro, ulët (i), besëkeq,

318

pabesi E
besëthyer, besëqen, besëshkalë, kobshëm ( pabulmet (i, e) shih pabulmetshëm (i).
(i), pandershëm (i), keq. dhjakohar: jezuit, ) pabulmetshëm (i) pabulmet (e),
keq. qetës, akrep: zhgënjyes: gënjeshtërt (i), qumështpakë, paqumësht (e) ( lopë, dele,
pafe (i). dhi), payndyrshëm (i), pabukë (1),
pabesi tradhti, pabesim, besëprerje, padobishëm (i).
pandershmëri, fshehuri, dinakëri, fshehtësi, J paburrë (i) shih paburrëri (i), burracak,
mbështjellë, thikë pas shpine, thikashpinë, frikacak.
minë, mosbesim, kob, vjet. njimti. paburrë (i, e) ve (e), burrëvdekur (grua),
pabesim vjet. mosbesim, shih pabesi, tradhti. shih paburrëri (i), pakarakter (i) (burrë).
pabesim (i, e) vjer. shih pafe (1), pabesë (i). paburrëri shih burracakëri.
pabesisht tradhtisht, qenërisht, djallëzisht, J paburrëri (i, e) frikacak, burracak, paburrë (i).
dinakërisht, dredhisht, dhelpërisht, J pabythë (i, e) vulg. shih pakarakter (i).
kaladredhas, me pabesi (të pabesë, tradhti). ) pacak (i, e) paanë (i), paskajshëm (i), pafund
pabesuar (i, e) shih pabesueshëm (i). (1), pakufi (i): keg. shih pastrehë (i),
pabesueshëm (i) pagjasë (1), pabesuar (i), pangulur (1).
pasigurt (i), jashtëzakonshëm (i), pavërtetë ) pacaktuar (i, e) papërcaktuar (i), pakufishëm
(1): gënjeshtar: habitshëm (i). (1): vjet. pashquar (i).
pabërë (i, e) trakaliç, papjekur (i), rrok, j pacaktueshëm (i) shih papërcaktueshëm (i).
mufkë, paarrirë (i) (pemë): shtalp, shtalpak, j pacelebruar (i, e) shih pakurorë (1).
shtalpët (i) (misër, grurë), pakryer (i), )J pacen (i, e) patëmetë (i), rregullt (i),
mbetshëm (i), papërfunduar (1), pambaruar shëndoshë (1), padëmtuar (1): bis. saktë (1),
(1) (punë), bis. padëgjuar (e), pangjarë (e). vjet. sakllam: pastër (1), virtytshëm (i).
pabina (i, e) shih panjeri (i), vetmuar (i), qyqar. j pacenuar (i, e) pavrarë (i), padëmtuar (i),
pabindur (i, e) pashtruar (i), panënshtruar (1), paprishur (1): pafilluar (i), pangarë (i),
pamarrëvesh (i), maçok me brirë: panisur (i), paprekur (i), patrazuar (i):
djemnushë (grua, vajzë). panjollosur (i), papërlyer (i), pastër (i),
pabisedueshëm (i) shih padiskutueshëm (i). virgjër (1).
pabluar (i, e) shih pashtypur (i): patretur (1). ) pacenueshëm (i) shih paprekshëm (i):
pabojatisur (i, e) shih palyer (i). pashkelshëm (i), plotë (1), pandryshueshëm
pabojë (i, e) fig. bis. shih paturp (i), pacipë (1), vendosur (i), përfundimtar (vendim).
(i), pafytyrë (i). pacenueshmëri paprekshmëri.
pabotuar (i, e) pashtypur (i). pacilësuar (i, e) papërcaktuar (i) (me emër):
pabredhur (i, e) shih pashëtitur (i), padalë papranuar (1) (haptazi).
(i), paparë (i). pacilësueshëm (i) shih keq (1), pahijshëm (i).
pabrengë (i, e) shih pahall (i), pavrarë (i), ) pacipë (i, e) turpshëm (i), pafytyrë (i),
pavuajtur (i), qetë (i). cipëplasur, paturp (i), ulët (i), kulim, pabojë
pabrumë (i, e) ndormë (i), patharm (i), bis. (1), faqedjegur, pamarre (1), lyrët (1), lyrës,
kufizuar (i), punëthatë, paformuar (i), lyrikur (i),. shpëlarë (i), lapërdhar,
zbrazët (i). turpngrënë, cipëdalë, cipëngrënë, faqezi,
pabrumosur (i, e) papërgatitur (i), paformuar poshtër (i), bis. zgjebarak, faqerrogoz,
(1). rrogoz, sorrak, tartabiqe, rezil, qepaze, açik,
pabujë (i, e) shih pabujshëm (i). xhagajdur:, edepsëz, zabërhan, krahin.
pabujshëm (i) pazhurmë (i), pabujë (i), )  zhugan, zdatur (i).
pandier (i). pacopëzuar shih plotë (i), pacopëtuar (i).
pabukë (i, e) varfër (i), këputur (i), fyçkë, j paçamur shih papare. pë
patul (i), pakokërr (i), padobishëm (i), ) paçaris bis. shih rrëmujë. koper: n
pabulmet (i): pabrumë (i), kufizuar (i). paçati (i, e) shih pambuluar (i), shih pastrehë (1).
pabukshëm (i) shih shterp, jopjellor, shih ) paçavure leckë: rreckë, sukull: fig. keq.
pabukë (i). pys fletushkë, fig. keq. ulët (i), poshtër (i)
pabukur (i, e) shih pahijshëm (i), keq (i). faqezi, maskara... . Ep

paçe 320 padrejtsi
paçe, bukë e ndorme, palë fiku. padije mosdije, sedije, padituri. “0
paçe, munxë. padije (i, e) shih paditur (1). TË
paçelur (i, e) pashpërthyer (i), pahapur (i) padijeni mosnjohje.
(lule). padijshëm (i) shih paditur (i).
paçjerrë (i, e) shih patredhur (1). padiktueshëm (i) pakapshëm (i).
paçka bis. s'ka gjë, s'prish punë, bis. ani. padisiplinë çrregullim, pështjellim, rrëmujë
paçliruar (i, e) shih pushtuar (1), zënë (i). padisiplinë (i, e) shih padisiplinuar (1).
paçmuar (i, e) paçmueshëm (i). padisiplinuar (i, e) padisiplinë (i), çrregullt
paçmueshën (i) paçmuar (i), pallogaritshëm (1). (i), pabindur (i), pashtruar (i).
padaktilografuar (i, e) pashtypur (1). padiskutueshëm (i) pabisedueshëm (i)
padalë (i, e) mbyllur (1), pashëtitur (1), paparë përfundimtar, prerë (1): vërtetë (1), kokëfortë,
(i), pabredhur (i), bis. pagjezdisur (i): verbër pakundërshtueshëm (1), palëkundshëm (i).
(i), pakrye (1) (udhë). padis kallëzoj, tregoj.
padallueshëm (i) pakapshëm (i), paqartë (i). j paditës kallëzues, kallëzimtar, fajësues.
padashka bis. shih padashur. paditje kallëzim,.
padashamirë (i, e) bis. shih pamiq (1). paditur, (i, €) padije (1), padijshëm (i), qorr,
padashur gand,, rastësisht, padashka, xhorake, xhore, pashkollë (i), bis. keq. qorr
pjekallarthi, vetiu, vetvetiu, pahiri. me sy hapur, xhahil, panjohur (i). .
padashuri shih ftohtësirë. paditur, (i, e) pandehur (i).
dor TË e ri (1), pashprehur (1). J padituri padije, errësirë, terr.
enjë (i, e) shih pahijshëm (1). adjallëzi ciltërsi, ciltëri gje TË
padenjësisht paturpësi bn (1) p dje e çiltërsi, çiltëri, pafajësi, thjeshtësi,
RR hën djal papërshkueshëm (i), j padjallëzuar (i, e) çiltër (i), shtruar (i), urtë
shëm (i). al NJ x kori
padepërtueshmëri shih papërshkueshmëri. N dë kec pë N pë Nd kë :
paderdhur (i, e) shih papaguar (1) (shumë). shpirtmirë bis. baballëk. babe h
paderë (i, e) pashtëpi (1), pafamilje (1). babëlok, pallosh babëlosh, dede, dele.
dre da ea e. (1). shenjt: leshko. ves QE pë
A alexueshëm (i j ëm (i ët pë
pakuptueshëm (i), phzbërthyeshëm (1). u PË Gb se DanGezshte (1.
padetajuar (i, e) shih përgjithshëm (i). adobi (i , pamundim (1), bis. haram.
padetyrueshëm (i) lirë (1). xë Paeopa E) sht Badobishin
padëgjuar (e) shih pabërë (e). go), pin e padahi (1), p apërshtatshëm
padëgjuar (i, e) paemër (), pangjarë (9, ) bis. pëqar Q. Lotë Që nak natakë 6),
paparë (), panjohur G), pashembullt (). ( pashpërblyer (0). Gavkan (5. muikë,
Pashoendë Jashtëzakënshëmi)shsbitshëm il. Tel Pe (i), pavlerë (1), mulkë,
(1), padëgjueshëm (i), pabindur (i). cd) ta ta (1), shterp, pabulmet (1): zbrazët
padëgjueshëm (i) pabindur (i), kokëfortë, J shkëmbi osh, iron. bukur (i)5 fig. bletë
peshes red e e në
padëm (i, e) pazarar (i) (bis.). “at cit (i, e) dorac, dorëprerë, bis. panët
padëmshëm (i) padëm (i), parrezikshëm (i) pu Fuan (Le HU Në 8
gjin itë (i, e) pacenuar (i), paprekur (i), k d) Pr e) shik panënshkruar (i), paer 5
aprishur (1). navrarë (1) rraitor (i Mb ër),
padënuar (i,e) ve Aj mi ë (1). pd (e) padrejtësi. -
padënueshëm (i) pandëshkueshëm (i) padrejtë (i, e) pavend (i), pavërtetë (i), te
padëshirueshë i B ' ëm (1), paarsy i
Së PE u Vi (1): anshëm (1), joparimor i ë
padëshmuar (i, e) paprovuar (i) vë ' padrejësi anësi, shkelje, këqija (të), P adreji
' Pavërtetuar (1). (e), shtrembëri, mujshi, bis. zullum.

padrejtësisht KA pafjalë (i, e)
padrejtësisht pandershmërisht, anësisht. paepshëm (i) pathyeshëm (i), papërkulshëm
padron pronar, Keg. nënshtrues: keq. tiran, (i), patundshëm (i): parimor (i).
despot. paligështueshëm (i), qëndrueshëm (i).
padruajtur (i, e) guximtar, gjallë (i). hedhur vendosur (i), fortë (i), burrëror. trim, granit,
(1). shpenguar (i), trim, guximshëm (i). bis. derr, thi.
paduk (i, e) pagrat (i), paleverdishëm (i), J paepur (e) shih burrëreshë, trimëreshë.
pabereqet (1), kotë (1). paepur (i, e) shih paepshëm (i).
padukshëm (1) pakapshëm (i), fshehtë (i), paerë, (i, e) qetë (1).
fshehur (1). paerë, (i, e) pakundërmueshëm (i).
padukur (e) euf. shih plasje. paerrësueshëm (i) pamohueshëm (i).
padukur (i) shih djall, shejtan. pafaj (i, e) shih pafajshëm (i).
padurim mospritje, mosdurim, mërzitje. pafajësi pastërti: çiltërsi, çiltëri, padjallëzi.
paduruar (i, e) shih padurueshëm (i). pafajshëm (i) pafaj (i), dëlirë (i). pastër (1):
padurueshëm (i) paduruar (i), papërqënd- papërzier (1), papërlyer (1): duarlarë,
rueshëm (1), pangulët (1), papërballueshëm duarjashtë: shih çiltër (1), padjallëzuar (1):
(1): papëlqyeshëm (i), rëndë (1), gjakthatë, panjollosur (1).
zijosur (i), skëterrshëm (i), tmerrshëm (i), j pafalshëm (i) dënueshëm (i), palejueshëm (1),
varr: fig. keq. daulle e shpuar. rëndë (1).
padyshimtë (i, e) vërtetë (1), padiskutueshëm J pafamilje (i, e) panjeri (i), vetëm (i).
(1): pamohueshëm (i). pafarefis (i, e) pagjini (1).
padhembshëm (i) padhimbshëm (1), J pafarë (i, e) shih tyçkë: shth panumërt (1),
pamundimshëm (i), pashpirt (1), shumtë (1).
pamëshirshëm (i), shpirtkazmë. pafashitur (i, e) pashuar (i), paqetësuar (1).
padhëmbë (i, e) dhëmbërënë, dudësh, J pafat (i) fatkeq, pagëzuar (i), fatprerë,
dhëmbëshkulur, gojëfushë, dhëmbëhequr, fatgremisur, fatpërmbysur, hakngrënë,
bis koraq. yllshuar, bis. nafakëkëputur, nafakëprerë,
padhimbshëm (i) shih padhembshëm (i). taksiratmadh, krahin cubak, (vajzë), vjet.
padhjamë (i, e) pamajmë (i), payndyrë (1), pabaft (i): fatzi, fatshkretë, gëzimzi,
payndyrshëm (i), dobët (i). jetënxirë, bis. orëhumbur, orëfjetur,
padhunë (i, e) shih paqësor. orësharë, jetëzi, shkronjëzi, vitorezi, punëzi:
padhunshëm (i) shih paqësor. shumëvuajtur (i).
padhunueshëm (i) paprekshëm (i), j pafavorshëm (i) papërshtatshëm (i),
pacenueshëm (i), pashkelshëm (i). padobishëm (1).
padhunueshmëri paprekshmëri, pacenueshmëri. j pafe (i, e) pabesim (1): bis. vjet. pabesë (1).
paedukatë (i, e) pasjellshëm (i), paedukuar J pafejuar (i, e) pazënë (e), beqar,
(i) shih gojëlëshuar, gjuhëlëshuar, pafëlliqur (i, e) shih panjollë (1): pandotur
gjuhështhurur, keg. harbut. (i), paprishur (1).
paedukuar (i, e) pagdhendur (i), shih ) pafëmijë (i, e) shih qyqare.
pasjellshëm (i), paqytetëruar (i), paedukatë (i). ) pafërguar (i, e) shih papjekur (i).
paedukueshëm (i) shih pandreqshëm (i). pafikur (i, e) shih hapur (i), pashuar (i) (dritë).
paefektshëm (i) padobishëm (i), pafrytshëm (i). ) pafillë krahin. shih teneqe: shih gëzhojë: shih
paekuilibruar (i, e) shih lëkundur (i), rrip (teneqeje, dërrase, pëlhure), shih
pavendosur (i). batanije, velenxë (e hollë), shtrojë (leshi).
paemër (e) shih urdhje, urth,: shih rrebull, pafilltë (i, e) krahin. (prej) teneqeje.
zmadhim i shpretkës: bar urdhjeje. pafilluar (i, a) panisur (i), paprekur (i),
paemër (i) shih djall, shejtan: dridhje. pangarë (i), pacenuar (i).
paemër (i, e) paemërtuar (i), panjohur (i), shih ( pafisëm (i) pafisshëm (i). ea
panënshkruar (i): padëgjuar (i): ) pafisshëm (i) pafisëm (i),
Jashtëzakonshëm (i). pafjalë (i, e) shih pagjuhë (i), shih heshtur
paemërtuar (i, e) shih paemër (i), panjohur (i). (1), fjalëpakë.

pafjetur (i, e) 322 Pagunë (i, e)
afjetur (i, e) pagjumë (i): fig. shih syçelë, pafytyrësi paturpësi, turp.
ki sh cë Kë tË pagabueshëm (i) shih drejtë (1).
pafkë shih paftë. pagatuar (i, e) gjallë (i), pazier (i), papjekur
paformuar (i, e) pazhvilluar (i), papërgatitur (i): shih papërgatitur (1).
(i), paditur (i), pashkolluar (i), paarsimuar pagatitur (i) shih papërgatitur (i).
(i): gjysmak, pabrumosur (i): palidhur (i). pagator pagues. I
pafre (i, e) papërmbajtur (i): shfrenuar (i), ) pagdhendur (i, e) palatuar (1), fig. shih trashë
harbuar (i), tërbuar (i), bis. azat, ethshëm (i). (i), metë (i), paqytetëruar (i), keg. harbut,
pafrenueshëm (i) papërmbajtshëm (i), gjuhëtrashë. i
pandalshëm (i). pagesë paguar (të), pagë, shpërblim (në të
pafrikë (i, e) shih pafrikshëm (i). holla), zhdëmtim, derdhje, pagim, bis. hak,
pafrikshëm (i) patrembur (i), pafrikë (1), shih hakë.
trim, guximtar, guximshëm (i). pagë rrogë, pagesë.
pafrut (i, e) shterp (pemë). pagëzim emërtim, përdorim, vjet. ligjim,.
pafrymë (i, e) pajetë (i), vdekur (i). pagëzimtar shih pagëzor.
pafryt (i, e) shih pafrytshëm (i). pagëzoj bekoj, emërtoj, përdoroj, provoj, vjet.
pafrytshëm (i) pafryt (i), pasuksesshëm (i), ligjoj,, shak. holloj (gumështin), pagëzohem
padobishëm (i), kotë (1), mufkë (punë). nis, provoj, sprovohem (për herë të parë).
pafshirë (i, e) shih pashuar (i), papastruar (i). j pagëzor pagëzimtar.
paftë pafkë, nallçë: pallaskë: çapëz (hosteni), ) pagëzuar, (i, e) bekuar (1). .
barbull: çifte (dere, dritareje) shih stringla, j pagëzuar, (i, e) fatkeq, pafat (i).
çapraze. pagëzues shih kumbarë.
paftëzim hollim. pagëzuese shih kumbarë.
paftëzoj holloj. pagim pagesë, paguar (të): shlyerje.
pafund (i, e) paanë (i), qiellor, pakufishëm J pagodë shih faltore (budistësh).
(i), paskajshëm (i), pasosur (i), pamatë (1), pagoditur (i, e) pavend (i), pamatur (1),
pallogaritshëm (i), shumtë (i), panumërt (1), pagjetur (1) (vërejtje), papjekur (i).
pambarim (i), fuqishëm (i), fortë (i), thellë pagojë (i) euf. shih djall, shejtan: euf. shih
(i), qëndrueshëm (i). ujk.
pafundësi paanësi. pagojë (i, e) memec: shtemët (1) (edhe fig.),
pafundësisht pambarimisht, shumë, shih heshtur (i), buzëkyçur, buzëlidhur,
jashtëzakonisht. gojëkyçur.
pafundmë (i) pafund (i), pambarim (i), j pagrat (i, e) shih paduk (i).
pakufishëm (1), paanë (i), shumtë (i). pagratshëm (i) paduk (i) (edhe fig.): jopjellor,
pafuqi këputje, ligështi, dobësi, paaftësi. shterp: pabereqet (i), kotë (i).
pafuqi (i, e) shih pafuqishëm (i). keq. j pagrisshëm (i) fortë (i), pamor (i).
ngordhur (i): paqejf (i), vjet. shfuqizuar (i). j pagrua (i) ve (i), gruavdekur.
pafuqishëm (i) trupdobët, pafuqi (i), këputur ( pagrumbulluar (i) pambledhur (i), shih
(i), dobët (i), shflukët (1), ligshtë (1), flashkët pakorrur (i).
(i), tehndryshkur, pamundur (i), sëmurë (i), ) paguaj jap, shpërblej, harxhoj: shlyej, derdh,
ngurrët (i), paqejf (i), dobësuar (i), laj, zhdëmtoj: dëmshpërblej: keq. blej:
gjysmënjeri, shodol, gjunjëprerë, rrangallë, shpaguaj, vjet. ndreq (borxhin), paguhem
ronitur (1), shëndetlig, shkordhët (1), kalbur lahem, shpaguhem, shlyhem, ecën, derdhet,
(i), rraskapitur (i), grymosur (1), bis. hallkeq, vjet. hakmerrem. is dë pat
bis. keq. strokaq, humbur (i), epshëm (i), ) paguar (i, e) blerë (i), derdhur (i), dhënë (i),
paaftë (i), pavullnetshëm (i). harxhuar (i), shlyer (i): keg. shtënë (i), shtyrë
pafytyrë (i, e) pacipë (i), paturpshëm (i), (i), nxitur (i), kallur (i), futur (i) (vrasës).
paturp (i), pamarre (1), turpshëm (i), ulët (1), j paguar (të) pagim, pagesë.
lyrët (1), lyrikur (i), poshtër (i), shpëlarë 1 pagues pagator, derdhës. t
(1), bis. rezil. pagunë (i, e) vjet. shih varfër (i), këputur (1).

pagur 323 pajtesë
pagur faqore, shpatuke. pahije (i, e) zhveshur (i): shih pahijshëm (1),
paguxim (i, e) shih paguximshëm (i). shëmtuar (i).

paguximshëm (i) ngurrues, pavendosur (i), j pahijshëm (i) palezetshëm (i), pacilësueshëm

shih frikacak, paguxim (1), përmbajtur (i): (1), pahije (i), pamirë (i), shëmtuar (1),

druajtur (1). krahin. pagjashëm (i), papranueshëm (i),
pagjak (i, e) qirinjtë (i), zverdhur (i), dobët papërshtatshëm (i), trashë (i) turpshëm (i),

(i), zbehtë (1), fig. plogët (1), fjetur (i), ndyrë (i): iron. bukur (i).

ngathët (i), qullët (i), mefshtë (i), pasedër j pahiri krahin. shih padashur.

(1), vdekur (i). pahis hedh (drithin): ajros (gjethet e duhanit):
pagjalpë (i, e) rrahur (i), mazitur (1): fig. shih freskoj: pahitem ngrihet, shpërndahet

payndyrë (1), palyrë (1), pakripë (1) (njeri). (pluhuri, mielli), përmiellem, myket
pagjasë (i, e) pavërtetë (i), pagjasshëm (i), (duhani): shih flladitem, freskohem.

pashembullt (1), pabesueshëm (i). pahitur (i, e) mykur (i) (duhan): shih thinjur (i).
pagjasshëm (i) shih pagjasë (i). paide (i, e) zbrazët (i), pabrumë (i).
pagjashëm (i) krahin. shih turpshëm (i), )J paimagjinueshëm (i) shih papërfytyrueshëm

pahijshëm (1), shëmtuar (1). (1).
pagjetur (i, e) pagoditur (1). paimitueshëm (i) shih papërsëritshëm (i).
pagjezdisur (i, e) shih paparë (i), pashëtitur j painteres (i), (i, e) parëndësishëm (i), shih

(1), padalë (1). çiltër (i).
pagjëshëm (i, e) bis. shih varfër (1), varfanjak. j pajagë shih vrugj shih ndryshk (bimësh): jugë
pagjind (i, e) shih panjeri (i), shkretë (1). (erë e dëmshme).
pagjini (i, e) pafarefis (1), panjeri. pajambaj shih anoj, hatëroj. të
pagjuajtur (i, e) paprekur (1), pashfrytëzuar j pajambajtas shih anësisht,, me anësi.

(1), virgjër (1) (pyll, liqen etj. ). pajambajtës shih hatërues, anëcak, anshëm (i).
pagjuhë (i, e) shih pafjalë (1), fjalëpakë. pajandër shih furkë, maxhallëk.
pagjumë (i, e) pafjetur (1). E pajetë (i, e) vdekur (i), pashpirt (1): jofrymor:
pagjunjëzuar (i, e) panënshtruar (i), pabanueshëm (1): fig. plogët (i), thatë (i),

papërkulur (i), pamposhtur (i), paepur (i). ngathët (1), humbur (1): fig. tretur (i), zbehtë
pagjunjëzueshëm (i) shih papërkulshëm (i). (1), shuar (i), xhamtë (i), ngrirë (i), bis.
pagjykim (i, e) shih paarsyeshëm (i). ikonë. t)
pagjykueshëm (i) shih paarsyeshëm (1): pajetësueshëm (i) shih patjetërsueshëm (i).

pashqyrtueshëm (i) (vepër, krim). pajë, prikë, përqi, vargare: barrë, detyrë: shih
pah, shih majë (mielli), hedhë, hedhe: përgjegjësi, peshë.
limurinë, tallash, endë, pjalm, pluhurizë, ) pajë, shih përkrahje, anësi, anë, hatër.

(dëbore): zhul (koke): shih zbokth. pajim shih pajisje, plotësim, edukim, mjete,
pah, shih pamje, skenë, shfaqje, paraqitje, vegla: takëm.

shih dukje, dukë. pajis nozulloj, dhuroj: plotësoj: orendis:
paha vjet. shih vlerë, çmim, shih rëndësi, ngulis, vë, armatos: brumoj, brumos, fal

vlerë. (natyra), pajisem nozullohem: reshem,
pahair (i, e) bis. prapë (i), bis. paprokopi (1),. plotësoj, përvetësoj (dije, shprehi),
pahalë (i, e) rudak, cub, çup, rok, qeros armatosem, parapërgatitem. .

(grurë). pajisje orendi, orendisje, pajim, nozullim:
paharkuar (i, e) shih papërkulur (i), palakuar (i). plotësim, parapërgatitje, edukim: armatosje:
paharxh (i, e) bis. shih pakushtueshëm (i). mjete, vegla. . i
paharruar (i, e) shih paharrueshëm (i). pajisur (i,e) reshur (i), mbushur (i): armatosur (i).
paharrueshëm (i) pashlyeshëm (i), j pajmak shih këmbështrembër.

kujtueshëm (i), pashlyer (i), paharruar (i). J pajoj vjet. (i) përgatis (pajën), pajis, pajohem
pahekurosur (i, e) zhubrosur (i), rrudhosur (i). vjet. përgatis (pajën), pajisem. 0.
Pahi bis. shih gardh, parmak, krahin. shpet, j pajollë shtrojë (barke): krahin. shih kurth, lak.

Shih trinë, derë, lesë (gardhi, vathe). pajtesë shih pajtim,. et

pajtim 324 pa
vajt hz pë Bucaj ' “ (i ëri (i), pataban (i),
pajtim, miqësim, afrim, pajtesë, sheshim, paburrë (1), paburrëri (1), patatan
paqësim,. qetësim: lehtësim, përshtatje, lëkundshëm (i), uria — ER
përputhje: ujdi, bashkërendim. palaço, delenxhi, ma pe Pa së
pajtim, punësim: qiramarrje. (1), keq. xarnavel, këmborë.
pajtimtar shih pajtues, (banese me qira). pakarar (i, e) bis. paqetë (1).
pajtoj punësoj: marr, zë (me qira): porosis: J pakare cangadhe. e she
shih miqësoj. vëllazëroj: pajtohem ) pakatandi G, e) bis. shih varfër (1).
punësohem, vjet. rrogoj, porosis, shih pakem mpakem, zvogëlohem, rrëgjohem,
miqësoj, vëllazëroj. tkurrem, thahem, dobësohem, fishkem.
pajtuar (i, e) miqësuar (i), vëllazëruar (i), pakepur (i, €) shih pakalitur (i).
bashkërenduar (i): shih punësuar (i). paketë kuti, pako. I
pajtues, ndërmjetës, pajtimtar, ndreqës, J paketim mbështjellje.
miqësues: vjet. mestar, afrues, sheshues. paketoj mbështjell.
pajtues, qiramarrës: punëdhënës. paketues mbështjellës.
pajtueshëm (i) pranueshëm (i). pakë (i, e) bis. shih paktë (1).
pajtueshmëri pranueshmëri. pakëmbë (i, e) këmbëprerë.
pak ca, diçka, pjesërisht, disi, çikë, çka, dorë, pakëmbyeshëm (i) pandërrueshëm (1).
çikë, pakëz, bis. cazë, një thërrime (fije, ) pakënaqësi ankesë.
grimë. shoshë): aq: pamjaftueshëm, shkurt. pakënaqshënm (i) keq (i), shih pamjaftueshëm (i).
paka (e) shih pakta (e). pakënaqur (i, e) qortimemadh, athëtuar (i),
pakalbur (i, e) paprishur (1), pakrimbur (1), thartuar (i), zemëruar (i), zhgënjyer (i),
pashpërbërë (i), patretur (i). buzëvarur, turivarur.
pakalitur (i, e) pamprehur (i), pakepur (i), )J pakënd (i, e) shih vetëm (1), panjeri (1).
paregjur (i), pastërvitur (i), papërgatitur (1), pakëndshëm (i) papëlqyeshëm (i), pashije (i),
pambraujtur (i). ëmbëlsiq: bis. sertë (i), zbarët (1), palyrë (i),
pakalues mbetës (nxënës), vjet. jokalimtare zbaritur (i), shpëlarë (1), jotërheqës, iron.
(folje). bukur (i): hidhur (i), athët (i), mërzitshëm
pakalueshëm (i) parrugë (i), padepërtueshëm (1), ashpër (1), thartë (1), vrazhdë (i).
(i), pakapërcyeshëm (i), pashkelshëm (i), pakëndueshënm (i) bis. shih pashkollë (i), shih
paarritshëm (i): talentuar (i), pakalues (notë). palexueshëm (1).
pakallajisur (i, e) palarë (1) (enë). pakëputshëm (i) fortë (i), pazgjidhshëm (i).
pakalldrëmuar (i, e) shih pashtruar (i) j pakëputur (i, e) tërë (i), gjithë (1),
(r rugë). pashkëputur (i), pandërprerë (i), pandarë (1),
pakallëzueshëm (i) shih papërshkrueshëm (i), vijueshëm (i).
patregueshëm (1). pakërshëri (i, e) shih pakureshtje (i).
pakallur (i, e) pavarrosur (i), pambuluar (i) ) pakërrusur (i, e) trupdrejtë: fig. papërkulur
(i vdekur). Ka (1), panënshtruar (i), pagjunjëzuar (i).
pakapërcyeshëm (i) pakalueshëm (1), J pakësim rënie, shterim, shterje, zvogëlim,
pashkelshëm (i), padepërtueshëm (i), zjarrtë rrallim: ulje, dobësim: shkurtim: zbehje.
(i), papërballueshëm (i), përsosur (i), J pakësoj mpak, pakoj, zvogëloj, mej, lenoj,
jashtëzakonshëm (1), paarritshëm (1). firoj, ha, rralloj: thjeshtoj: zbeh: ul: dobësoj,
pakapshëm (i) fig. vetëtimë, flakërimë, vak: shkurtoj, shfryj: zbres, katandis:
papushtueshëm (1), paperceptueshëm (i), krahin. dënoj, pakësohem zvogëlohem
nat (1), ajërt (i), padukshëm (i), imët (1), pakohem, v. III rrallohet: thjeshtohet,
ë (1), panjohshëm (i), pakuptueshëm (i), shkurtohet: zbehet: v. ZZI ulet, meh, mehet,
paqartë (i), pazbërthyeshëm (i), rëndë (i), zbret, bie, dobësohet.
ngatërruar (1), thellë (1), vështirë (i). pakësuar (i, e) zvogëluar (i), ulur (i), rralluar
pakapur (i,e) shih pavënëre (i) (dukuri etj.). (i): shkurtuar (i): zbehtë (i).
pakarakter (i, e) paqëndrueshëm (i), dobët J pakët (të) fikët (të). si
(1), shpirtdobët, shpirtpaktë, pavendosur (i), J pakëz shih pak,. Et

pakicë 325 pakujtimas
pakicë pakta (e): zgrip, shtrëngicë, , bis. perrik. pabukë (i), padobishëm (i), pabulmet (i),
pakkush rrallëkush. pabereqetshëm (1): pamend (i).
pakmëparshëm (i) shih qëparshëm (i), ) pakryer (e) kohë e pakryer.

mëparshëm (i). 0 pakryer (i, e) pambaruar (i), pazhvilluar (i),
pakmos shih rreth, afër, afërsisht, përafërsisht, papërfunduar (i), shih paplotësuar (1).

paku (së), paktën (të). paksa pak, sa, fare pak, pakëz: një çikë:
pakockë (i, e) shih qurrash. kalimthi, brinjas, brinjazi, cekët, përciptas,
pakokë (i, e) shih kokëprerë: shih trashë (nga përciptazi.

mendja). paksel shih zë, shtupoj, pakselem shih
pakokërr (i, e) shih pabukë (i). rrasem, shtrëngohem, ngjishem.
pako kuti, paksëpaku shih paktën (të).
pakohë (i, e) shih parakohshëm (i). pakt marrëveshje: bllok (ushtarak).
pakohshëm (i) shih parakohshëm (i). pakta (e) shih pakicë: shih paktën (të).
pakoj shih pakësoj, pakohem shih pakësohem. j paktë (i, e) kufizuar (i): rrallë (i): zbehtë (1):
pakokrra (i, e) shih papemë (i). pamjaftueshëm (i), bis. pakë (i): hollë (i):
pakontrolluar (i, e) papeshuar (i), pamenduar (i). pazhvilluar (i), imët (i), imëtak, vogëlan,
pakorë shih lakmi. vogël (i), shkurtër (i), dobët (i), pabëshëm
pakorë (i, e) shih lakmitar, babëzitur (i). (i), hequr (i), shëndetlig, shpirraq: shih
pakorrigjuar (i, e) pandrequr (i), paqortuar shtatpaktë, rrëgjuar (1).

(1) (detyrë, hartim). paktën (të) paku (së), pakta (e), mostjetër.
pakorrigjueshëm pandreqshëm (i), shih paksëpaku, pakmos, bis. dobare.

pashlyeshëm (i). pakthjelltësi shih paqartësi.
pakorrur (i, e) pakositur (i), pambledhur (i), j pakthyer (i, e) palakuar (i), paharkuar (1):

pagrumbulluar (i). papluguar (i), palëruar (i), pashqepur (i).
pakositur (i, e) pakorrur (i), pagrumbulluar shih pashlyer (i), papaguar (i).

(i), paprerë (i). pakthyeshëm (i) shih papërkulshëm (1),
pakrahasim (i, e) shih pakrahasueshëm (i: palakueshëm (i): parishqyrtueshëm (1),
pakrahasueshëm (i) paballafaqueshëm (1), pandryshueshëm (i), vendosur (i).

papërqasshëm (1), pakrahasim (i), përfundimtar.

pabarazueshëm (i), pakundshoq (i), j paku (së) paktën (të), mostjetër, pakmos,

pashembullt (i), pashoq (i), paarritshëm (i). paksëspaku, pakta (e).
pakrasitur (i, e) paharrur (i), paqëruar (i), )j pakualifikuar (i, e) papërgatitur (i),

papastruar (i). pastërvitur (1). tË
pakrehur (i, e) shpupurishur (i), ngatërruar pakufi (i, e) pacak (i), paanë (i), pafund (i):

(i), shprishur (i), xhorake, xhore (femër), pakufishëm (1). Dë

palënurur (i), pashprishur (i) lesh). pakufishëm (i) paanë (1), pakufi (i), pasosur
pakripë (i, e) panjelmësuar (i): fig. shpëlarë (1): fuqishëm (1): pamasë (i). s

(i), palyrë (i), pashije (i), pakëndshëm (i), ) pakufizuar (i, e) pambarim (1). pacak ti),

palezetshëm (i), jotërheqës, amësht (i), pacaktuar (1), pafund (1) pandaluar (1).

bajat, mërzitshëm (i). pakujdes (i, e) shih pakujdesshëm (1). kt
pakripur (i, e) njomë (i), freskët (i). pakudesi pakujdesje, mospërqendrim, mesë ej.
pakristalizuar (i) fig. papërfunduar (i), j pakujdesje shih pakujdesi.

pangulitur (i): paqartë (i), paqëndrueshëm pakujdesshëm (i) pakujdes (1). shkujdesur (1).

(i). papërpiktë (i), pavëmendshëm (i), çrregullt
pakrisur (i, e) shih paplasur (i), paplasaritur (i): keq. shkatarraq, vjet. xhanavar, bis. kaba

(1). ak E (punë), zhargët (i), zhdërjendur GE:
pakritikueshëm (i) pagabueshëm (i): zhvatarak: pavëmendshëm (i), branar, keg.

paqortueshëm (i). shufalak, zhabzhyrr, shih papërqendruar (1).

pakrye (i, e) verbër (i), padalë (i) (rrugë), ) shpërqendruar (i), papërgjegjshëm (1).
pamenduar (i), pastudiuar (i), papeshuar (i), ( pakujtimas shih papritur, bela 5.

£ palejueshmë
:) paharkuar (i), papër
pakujtueshëm (i) cekët (1), mendjeplogët, ori e) paharkuar (i), pap kulur (i),
mendjengushtë, shih mosmirënjohës, çë lete (1) papërkulshëm 6)
Sha va tt Të E Pt ela b. paharkueshëm (i), pacpshëm (i), bis, sertë
pakulturuar (i): papërshtatshëm (1), “ah vie sër të 4
apranueshëm (1): Keq. vulgar, (1): pand ryshuesn kg
papranueshëm (1): Keq VATE, nr. alakueshmëri shih papërkulshmëri.
pakolturuar (i E) shik pakuiturë (0. TT landyj bis. shik fëlliq: palandyhem bj
paqytetëruar (1), pazhvi lua pj PË paa Pëlliqem , 8.
ak ar (i,e Në (1) (bukë, tokë), sht SH e 3
Splnoier Së pe der palandyrë (i, e) shih fëlliqur (1).
pakundërmueshëm (i) shih pacrë (i),. palandytë (i) bis. dijet ai (i).
pakundërshtueshëm (i) shih padiskutueshëm ( palanik shih byrek, shih kulaç.
(t: madhor. pala-pala shih palë-palë.
pakundshoq (i) shik pashoq (i), pakraha- ) palapetë kind, petak: shih rrafshët (i), shtypur
sueshëm (1). (1), rrasik. i
pakuptim shih keqkuptim. palara (të) liga (të). Ë gri
pakuptim (i, e) kotë (i), papërcaktuar (1). palare shih tajer, qehën, qer, pjatë (balte):
pakuptimshëm (i, e) kotë (i), pakuptim (i). tepsi, tavë (balte). '
pakuptuar (i, e) shih papërvetësuar (1) (fjalë, ) palarë (i, e) papastër (i), ndotur (i), fëlliqur
mendim etj. ). (1), pandërruar (1), pazhvilluar (i) (film):
pakuptueshëm (i) paqartë (i), errët (1): pakallajisur (i) (kazan, enë): pashlyer (i),
pakapshëm (1), pazbërthyeshëm (i), fshehtë papaguar (i) (borxh).
(1), pashpjegueshëm (i), çuditshëm (i), ) palas shih palë, dysh (më), trish (më).
habitshëm (i). palatuar (i, e) palëmuar (i), pagdhendur (i):
pakurdisur (i, e) pangrehur (i). fig. paedukatë (i), vrazhdë (i), pagdhendur
pakureshtje (i,e) pakërshëri (i), moskokëçarës. (1), trashë (i).
pakurorë (i, e) pamartuar (i), vjer. jashtëmartesor. j palavdi (i, e) shih palavdishëm (i).
pakursyer (i, e) gjindshëm (i), palodhshëm palavdishëm (i) turpshëm (i), palavdi (i).
(1), dorëlirë, dorëhapur, dorëhapës, ) palavi papastërti, fëlliqësi, fëlliqësirë,
dorëhapët, dorëzgjidhur, dorëdhënës, ndyrësi: qelb (plage): morr, plesht: barëra
dorëlëshuar, dorëshpuar, dorëdhënë, ) (të këqija): sharje, lapërdhi.
dhënës, dorëgjerë, bujar, krahin. dhënë (i): palavig shih urë.
gatshëm (i), punështruar, papërtueshëm (i), palavoj shih fëlliq: ndyj, palavohem shih
papërtuar (i), shih çiltër (i). i fëlliqem, qelbet (plaga).
pakuruar (i, e) shih patrajtuar (i), J palavos fëlliqur (i), fëlliqash ndyracak,
pamëkëmbur (i), pashëruar (i). 0 ndryraman, ndyranak: shih gojëndyrë
pakurueshëm (i) shih pashërueshëm (i). palcak rruaz: zverk: palcar
pakusht (i, e) padiskutueshëm (i). palcar shtalp, palcore, kalli (i njomë misri).
pakushtëzuar (i, e) pavarur (i), shih I palcë bukë, fushkë, zemër (trungu, kërcelli),
P ashoqëruar Qa Ee të myjë, brendësi, zemër, ajth, mes: thelb: ajkë,
“vrane atësi ki kulm, ujë, njomë (i): butë (i), paarrirë (i)
ed çur (i, ë pa llur (1), ev (1). papjekur (i), ushtër: parritur (i).
palaço vjet. hokatar, gaztor, shakator, rogaç: alcore vjet vainik: pal i
keq. kloun: keq. qesharak: pelet s ndisri). mb ET balun kënë s Pn
palaçollëk bis. idiotësi, is. karagjozilëk Dh Sht: mikut
palafike palë,, zhapë, zhapëlojë, palëz,. palehtësueshëm (i) shih paqartësueshëm (i).
palagështi (i, e) thatë (i), palagur (i). palejueshëm (i) pa i Pë
palagur (i, e) shih palagështi (i), thatë (i). pafalshëm (i), papranueshëm (i), parregullt
palakmi (i, e) paetje (i), përmbajtur (i), (i), padrejtë (i): rëndë (i): turpshëm (i).
përkorë (i). Tat palejueshmëri shih pamundësi. ' “5

palesuar Ge) e.) pallaskë
palesuar (i, e) patrinuar (1). palëzoj shih rrudh, rrudhos, palos: palëzohet
palesh (i, ec) paqime (i), qimerënë, leshrënë, shih rrudhoset.
shogët (1). palidhur (i, e) pakapur (i), zgjidhur (i),
paleshur (i, e) shih palesh (i), qimepadalë, ndërkallur (i) (fjalë etj.), shkëputur (1),
qimepadirsur. pampiksur (i).
paleverdishëm (i) padobishëm (i), pavlerë (i), ) paligjë Ilashkë.
kotë (1). paligjshëm (i) kundërligjshëm (i),
palexueshëm (i) pakëndueshëm (i), paqartë (i). jashtëligjshëm (i), vjet. jashtëmartesor.
palezet (i, e) bis. shih palezetshëm (i). paligjshmëri kundërligjshmëri.
palezetshëm (i) bis. pashijshëm (i), pahijshëm ) palmuç shih lëmsh, shuk.
(1), palezet (1), papëlqyeshëm (i), pakripë j palodhshëm fi) papërtueshëm (1), këmbëngulës.
(1), zbarët (1), zbaritur (1), shpëlarë (i). palodhur (i, e) shih palodhshëm (i).
palë, kthyer (e), përthyerjes rrudhac: rrudhë, ) palogjikë (i, e) shih palogjikshëm (i).
kind, tutël (në rroba), zhubër, shtresë j palogjikshëm (i) paarsyeshëm (i), palogjikë
(lëkure, dhjami), valëzim, dysh (më), palas, (1), palidhur (1), shkëputur (1).
trish (më): stivë. palok shih varg (fiqsh).
palë, dy, disa, dorë: takëm, çift, grup: anë. palombar shih zhytës.
palë, shih palafike. palore shih faqore (shishe rakie).
palëkundshënm (i) qëndrueshëm (1), fortë (1), ) palos kthej, palëtoj, përthyej, thyej, mbledh,
shëndoshë (1), parimor, patundur (i), mbështjell, krahishtoj, bis. rrëzoj: bis.
papërkulshëm (i), vendosur (i), hekuros: bis. shih vras: palosem përthyhem,
paligështueshëm (1), besnik, me taban palëtohem, përkulem, thyhem.
(karakter). palosje kthim, palëtim, përthyerje, mbledhje,
palëkundshmëri shih qëndrueshmëri, papër- mbështjellje: përkulje: thyerje: bis. rrëzim,
kulshmëri, parimësi: shih papajtueshmëri. hekurosje: bis. vrasje: palë, rrudhë.
palëkundur (i, e) shih palëkundshëm (i). palosur (i,e) mbledhur (1): përthyer (1): thyer
palëkurë (i, e) fig. krahin. jopjellor (tokë). (1), keq. shih ligur (i), tretur (i): shih paaftë
palëmuar (i, e) shih ashpër (i): palatuar (i). (1): shih metë (1), trashë (1).
palëndët (i,e) jolëndor. paluajtshëm (i) palëvizshëm (i), patundshëm
palënduar (i, e) shih pavrarë (i), pavuajtur (i). (1): shih vendosur (1). '
palëngët (i,e) pa lëng. paluhatshëm (i) palëkundshëm (1), vendosur (1).
palë-palë, pala-pala, me shumicë. palumtur (i,e) shih fatkeq.
palë-palë, grupe-grupe, valë-valë. paluze pelte (fëmijësh), krahin. zerva.
palëruar (i, e) pakthyer (i), papunuar (i), ) palyer (i,e) pabojatisur (i), pangjyrosur (i),
papluguar (i), palëvruar (i), djerr, pangarë pangjyer (1), panjollosur (1), papërlyer (1).
(i), virgjër (i). palyrë (i,e) palyrshëm (i), payndyrshëm (i),
palëtim shih palosje. payndyrë (i), kreshmor, fig. shih pakripë (1),
palëtoj shih palos, palëtohem shih palosem. shpëlarë (1), bajat.
palëvizshëm (i) mbërthyer (i), patundshëm ( palyrshëm (i) shih palyrë (1).
(i): pandryshueshëm (i), qëndrueshëm (i), J pall shih pah, hedhë (të lashtash), shih
prerë (i), caktuar (i). zbokth, zhul (koke). s '
palëvizshmëri pandryshueshmëri, ( pall shih pëllas, fig. (më) pëllet shih kuptoj, kap.
qëndrueshmëri. pallagajë vjet. shih poganik. e
palëvruar (i) shih palëruar (i) fig. shih pallamar shih ballamar, palldëm.
pakrehur (i): papërpununuar (i): shih pallangë, vjet. fshat i mbledhur,
pastudiuar (i): i pallangë krahin. shih shul, lloz (dere), shih
palëz, bulë (veshi), palë, kthyer (e), rrudhë. lopatë ( mulliri DH Pj
palëz, rrotëz, rrotkë (me fije mëndafshi). pallasartë litar (direku). '
palëz, shih palafike. pallaskë dërrasë, pllakë: shih gëzhdallë,
palëzim shih palosje, shih rrudhosje. çatalle, shih paftë, keq. supore (gradash),

pallat 328 pamësuar (i, e)
keq. dekoratë, medalje, barutore, vezme, pamatë (i,e) shih pafund (1), pasosur (i).
fishekore: shih trinë (këmbe). pamatësi pafundësi. teh hë

pallat ndërtesë: vjet. saraj, perandori, pamatshëm (i) DERJE pn. që (1),
mbretëri: oborr (perandorak, mbretëror). papërcaktueshëm (i): pamasë (1), pafund (i),

pallavesh fkeg. veshllpaush: shih trashë (1), mei dy, rrëmbyeshëm (i)
metë (1). pamatur (1, € 1), (1),

dl bis. dokrra, broçkulla, profka, përralla, nxituar (i), ngutur (1), pamenduar (i),
gjepura, bende, fice, dërdëllitje, Ilomotitje, papeshuar (i), pamasë (1). Në tje
përrallisje, gëzhdalla, gorrica, dardha në pamaturi papjekuri, gjaknxehtësi, cektësi:
shënëdre, gorrica pikla, kodra pas bregut, pamatësi, pafundësi. i
përralla me mbret, dis. kopalla, koçomila, ) pamazitur (i, e) parrahur (i), mazatar,
gërbule, çakla, kaçkaritje, xexerica, makllada, patundur (i), pavrarë (i) (qumësht).
fjalë të kota, fjalë boshe, vulg. pordhë, ) pambarim (i, e) pakufishëm (1), paanë (i),
dëngla, krahin. beshte, bërdokulla, adra. pafund (i), po Pr (1).

palldëm vithatore, praqe. pambarimisht pafundësisht.

pallë, vjet. shpatë: shih kopan, shih plor, bis. j pambaruar (i, e) papërfunduar (1) ndërprerë
shtizë, rreze, spicë: shih lloz, shul (dere). (i), pambarim (i), pafund (1).

pallë, bis. shih argëtim, qejf. pambarueshëm (i) pashterueshëm (i),

pallëlarë pallëvetëtimë, luftëtar trim. pashtershëm (i).

pallëngjeshur armatosur (1). pambështetje (i, e) pandihmë (1), papërkrahje

pallëvetëtimë shih pallëlarë, shpatëzhveshur, (1), vetëm (1).
trim. pambrojtje (i, e) papërkrahje (i), pambrotjur

pallëzhveshur shpatëzhveshur. (1).

pallje shih pëllitje. i pambrojtur (i, e) zbuluar (1) (figurë shahu):

pallmë shih pëllitje, keg. thirrmë, thirrje, pambrojtje (1). i
ulërimë. pambuk ar 1 bardhë: fig. urtë (1), butë (i)

pallmëmadh bis. keq. zhurmëmadh. (njeri): fig. ëmbël (1) (fjalë).

pallogaritshëm (i) panjehsueshëm (i), ) pambukore peliçe, gozhup, xhup.
panumërueshëm (1): jashtëzakonshëm (i). pambuluar (i, e) zbuluar (i), hapur (i): paçati
palloj shih kopanis (rrobat): bis. shih rrah: (1), pavarrosur (1), pakallur (i): vjet. paperçe
bis. shih mund (në lojë), shih përlaj, fshij: (e), fytyrëzbuluar: pashlyer (i) (shpenzime),
bis. shih mbush, dend, shemb (me diçka): lirë (1), (lojtar). :
pallohem bis. shih ngopem, shqepem, ( pambyllur (i) hapur (i), pashëruar (i) (plagë):
zhdëpem, dendem. pakyçur (1) (derë).
pallosh bis. shih trupmadh, shih shpirtmirë, ) pamend (i, e) paarsyeshëm (i): papeshuar (i),
shih padjallëzuar (1), sylesh, leshko: shih nxituar (i): trashë (i), metë (i).
trashë (1), metë (i). PE. pamenduar (i, e) pamend (i), papeshuar (i),
pamaja (i,e) shih ndormë (I). rrëmbyer (i), pamatur (i), papjekur (i),
pamajmë (i) padhjamë (i). nxituar (i), ngutur (i), cekët (i).
pamall (i,e) shih varfër (1). pamerituar (i, e) pamundim (i), bis. haram:
pamanovrueshëm (i) papërdorshëm (i), padrejtë (i).
më pamëkatë (i, e) panjollë (i), ndershëm (i),
pamartuar (i, e) beqar. 0 pastër (i), kulluar (i), iron. shenjtë (i).
pamarre (i,e) shih paturp (), pacipë (i), j pamëkëmbur (i, e) papërkëmbur (i), parritur
pafytyrë (i). i Sa dat (1) (fëmijë), pazoti (i) (për vete): pashëruar
pamarrëvesh (i,e) shih padëgjueshëm (i), (1), pakuruar (i): dobët (i) (ekonomikisht).
pabindur (i), shih kokëfortë. pamënjanueshëm (i) pashmangshëm (i). .
pamasë (i,e) panumërt (i), pafund (i), ) pamësuar (i, e) paarsimuar (i), pashkolluar
pakufishëm (1): pamatshëm (1), pallogaritshëm (i), pashkollë (i), paditur (i): papërgatitur

(1): fuqishëm (i). (1), papërvojë (i): pastërvitur (i), paushtruar

. pamëshirë (i, e) 329 pandashmërisht
(i), pashtruar (1) pashaluar (i), hergjele J pamort (i, e) shih pavdekshëm (i), pagrisshëm
(kalë),. (1) (petk).

pamëshirë (i, e) shih pamëshirshëm (i). pamotivueshëm (i) pashpjegueshëm (i).
pamëshirshëm pamëshirë (i), pashpirt (i), ) pampiksur (i, e ) shih palidhur (i),
gjakpirës, shpirtkazmë, zemërgur, zemërtharë, pambështjellë (1).
rreptë (1), shpirtashpër, gjakatar, shpirtqen, pamposhtshëm (i) pangadhënjyeshëm (i),
shpirtegër, pazemër (i), shpirtgur, pamundshëm (i), pamposhtur (1),
shpirtmizor, shtazark, sadist, gjakësor, panënshtrueshëm (i), pathyeshëm (i),
zemërqen, mizor, barbar, keq. kasap, armëpathyer, pathyer (i), patundur (i),
shtazë, ujk, htenë, bis. xhelat, xhahil: ashpër vendosur (i), pandalshëm (i), papërballueshëm
(1), egër (1), shkatërrimtar, tërbuar (i). (1), papërmbajtshëm (i).
pamiq (i, e) papërkrahje (i), pambrojtje (i), j pamposhtur (i, e) pathyer (i), panënshtruar
pambrojtur (1), vetëm (i). (1), papërkulur (i): shih pamposhtshëm (i).
pamiradije shih mosmirënjohje. pamprehur (i, e) shih pakalitur (1), topitur
pamiradijshëm (i) shih mosmirënjohës, (1), çatall.
bukëshkalë. pamund (i, e) shih pamundimshëm (i).
pamirë (i, e) shih pahijshëm (i), keq (i). pamundësoj pengoj, ndaloj, vështirësoj.
pamish (i, e) dobët (i), ligët (i), thatë (i), j pamundimshënmn (i) pamund (i), palodhshëm
kockanjar. (1), lehtë (1), padhembshëm (i).
pamjaftë (i, e) shih pamjaftueshëm (i). pamundshëm (i) paarritshëm (i), pamundur
pamjaftueshëm shih pak,, pakalueshëm. (1): pathyeshëm (i), pangadhënjyeshëm (i),
pamjaftueshëm (i) pamjaftë (i), papërsosur pamposhtshëm (i),.
(i), paplotë (i), mangët (i), paktë (i), dobët ) pamundshme (e) pamundur (e).
(i), kreshmor, varfër (i), pakënaqshëm (i). pamundur (e) pamundshme (e), paarritshme (e).
pamjaftueshmëri mangësi, ngushtësi, varfëri, ) pamundur (i, e) paarritshëm (i), padurueshëm
papërsosuri: dobësi (zemre). (1), vështirë (1), papërballueshëm (1), sëmurë
pamje shëmbëllim, shëmbëllesë, shëmbëlltyrë, (1), ligshtë (1), bis. paqejf (1), vjet. zaif.
ninëz, figurë, krahin. re, tip: fytyrë, bis. sy, ) pamungueshënm (i) kurdohershëm (i).
çehre, bojë: ngjyrë, faqe, paraqitje shprehje j panafakë (i, e) bis. shih fatkeq, krahin. prapë
(fytyre), shprehur (të), pah,, nur, farkë, hije, (1), grindavec.
dukë, dukje, bis. fizionomi, vjet. japi, trajtë, panair fig. bis. pazar, rrëmujë, potere,
shfaqje, mënyrë, paraqitje, bis. sarkë, zhurmë, zallahi, gjullurdi.
çallmë: bis. sehir, përfytyrim, nënndarje J panamus (i, e) vjet. shih pander (1), paturp (1).
(akri), parë (të), vështrim, shikim, fushëshikim: j panatyrshëm (i) shtirë (i), shpifur (1).
rrethana. pancir shih parzmore.
pamjeçelur gëzuar (i), fytyrëçelë, pandalshëm (i) paprerë (1), rrjedhshëm (1),
fytyrëqeshur, hareshëm (1), bis. nurbardhë. rrjedhës, papengueshëm (1): papër-
pamjekër (i) mjekërruar, qose. mbajtshëm (1, rrëmbyeshëm (1), furishëm
pamjekueshëm (i) pakurueshëm (i), (1), tërbuar (1): fitimtar, ngadhënjyes. aa
pashërueshëm (i). pandarë (i, e) plotë (1), pashkoqur (1), tërë
pamjelë (i, e) pashtrydhur (e), pashkrëndur (i), vetëm (i), gjithë (1), bashkuar (1),
(e) (lopë, gji). pandashëm (1), ngushtë (1) (shokë). “i
pamjerëndë hijerëndë, zymtë (i), zymtuar (i), pandashëm Ci) papërpjesëtueshëm (1),
vrenjtur (i), ngrysur (i): krenar, madhështor, pacopëtueshëm (i): papjesëtueshëm (i),
pamohueshëm (i) pakundërshtueshëm (i), pazbërthyeshëm (1), pazgjidhshëm (i),
padyshimtë (i). pakëputshëm (1), pashkëputshëm (1):
pamoral (i, e) shih pamoralshëm (i). pandarë (i), ngushtë. panine
pamoralshëm (i,e) pandershëm (i), j pandashmëri papjesëtueshmëri, pazgjidh-
paskrupull (i), lakander, lapërdhar, lastrok, Li i dë “eds
lerash, levarash, pavirtytshëm (i). “ J pandashmërisht pazgjidhshmërisht, fort.

. Ppangopësi
nërdëh 330 Pangopësisht
pandeh (e) quaj, (e) marr, (e) kuptoj “mepdëj: e Je zon pandjeshëm (i),

hem, vlerësoj, besoj, kujtoj, (më) shkon pandier (1) (Krijim t
h a- E bëj beh, di, (më) duket. pandjesi shih imonti.
Menuja 6 DE) shti pandjeshëm (i) zemërgur, ftohtë (i)
Pë benë se hamendësim pandehje, zemërashpër, pangacmueshëm (1),
përse PONTE de zemërakull, zemërftohtë, pashlyeshëm (1):
andehur (i) paditur (i), gjykuar (1). papërfillsh SHË) i Të .
RETË (i, Së pandershëm (i).  J pandonjëtëmetë (i, e) pacen (i), qëruar (i),
pandershëm (i) pander (i), çndershëm (i), shkëlqyer, përkryer (1). ler ( naj
turpshëm (i), paturp (i), poshtër (i), J pandotur (i, e) shih papërlyer (i), pastër (i):
paskrupull (1), faqezi, faqenxirë, pacipë (1), shih papër zieT (1). d i
ndotë (i), udhëzi, ulët (i), sharlatan, ) pandreqshëm (i) pariparueshëm (1):
turpemadh, faqerrogoz, lakander: brimadh, papërmirësueshëm (i), paqortueshëm (i),
papranueshëm (1): shtrembëruar (i), bis. pakorrigjueshëm (1), paedukueshëm (1).
panamus (i), keq. delenxhi, zabërhan. pandrequr (i, €) parregulluar (1), pakorrigjuar
pandershmëri poshtërsi, ndyrësi, shtrembësi, (i): papërgatitur (1) (gjellë).
shtrembëri, maskarrallëk. pandriçuar (i, e) errët (i), shih pazbardhur (i).
pandershmërisht shih poshtërsisht, j pandryshueshëm (i) fiks, pakthyeshëm (i),
padrejtësisht, anësisht, ulët. patjetërsueshëm (i), vijueshëm (i):
pandespanjë shih bukësheqere. patundshëm (i), palëvizshëm (i):
pandezshëm (i) padjegshëm (i). pandjeshëm (1), palakueshëm (i),
pandezur (i, e) shih fikur (i), shuar (1): pazgjedhueshëm, pandërrueshëm (i).
pangridhur (i) (kafshë). pandryshueshmëri patjetërsueshmëri,
pandë ngrehë (ndërtese). qëndrueshmëri, palëvizshmëri: shih
pandërgjegjshëm (i) papërgjegjshëm (i): njëllojshmëri. ere 1
pakujdesshëm (i), pavëmendshëm (i): )J panevojshëm (i) kotë (1), pavend (i),
pavetëdijshëm (i). pavlefshëm (i), padobishëm (i), padobi (i):
pandërgjegjshmëri papërgjegjshmëri: tepërt (1).
pavetëdije. panënë. (i, e) nënëvdekur: shih Jetim.
pandërlikuar (i, e) thjeshtë (i). panënshkruar (i, e) paemër (i), padorës (i),
pandërmjetëm (i) drejtpërdrejtë (i): padorë (i).
atypëratyshëm (i), menjëhershëm (i). panënshtruar (i, e) pashtruar (i), pamposhtur
pandërprerë vijueshëm: rregullisht, gjithnjë, (1), lirë (i), pavarur (i): papërkulur (i): shih
gjithmonë. panënshtrueshëm (i).
pandërprerë (i, e) paprerë (i), pashkëputur ( panënshtrueshëm (i) pangadhënjyeshëm (i),
(1), pareshtur (1), vijueshëm (i), zinxhir: pathyeshëm (i), papushtueshëm (i),
pasosur (1), pambarim (i), përhershëm (i). pamposhtshëm (i), pamundshëm (i).
pandërzyer (e) dashpamarrë (krahin.): panëpërdukshëm (i) shih patejdukshëm (i).
paethur (e): pathërpyer (e), papërçitur (e). pangacmuar (i, e) shih patrazuar (i). j
pandërruar (i, e) pazëvendësuar (i): palarë pangadhënjyeshëm (i) shih panënshtrueshëm (i).
(1), papastruar (1). 3 i pangarë (i, e) shih paprekur (i), pafilluar (i):
pandërrueshëm (i) pazëvendësueshëm (i), shih palëvruar (i), palëruar (i)
pakëmbyeshëm (1): shih pandryshueshëm (i). J pangashëm (i) shih paprekshëm (1).
pandëshkuar (i, e) padënuar (i). pangatërruar (i, e) shih papërlyer (i),
pandëshkueshëm (i) padënueshëm (i). papërzier (i) papleksur (i):
pandier (i, e) qetë (i), urtë (i): pabujë (1): pangeshëm (i) zënë (i) (m adi jenë
papërmendur (1): thatë (i), paëmbëlsi (i), panginjur (i, e) shih lakmitar. —. : gë
pandjenjë (i), ftohtë (i), shpëlarë (i), zbrazët (i). ) pangishëm (i) shih pangopshëm (i).:
pandihmë (i, e) papërkrahje (i), pambrojtje ) pangopësi shih lakmi, grykësi: së
(1), pamiq (i), pambështetje (i), vetëm (i). pangopësisht makutërisht. “1

pangopshëm (i) . 331 paparashikuar (i, e)
pangopshëm (i) shih makut, grykës. panyjëzuar (i, e) panyjë (1). PR
pangopur (i, e) panginjur (1), uritur (i), shih J panjehsuar (i, e) pamatur (i), pallogaritur (1),

pangrënë (i), zorrëshpuar, pakënaqur (1): pamatur (i). ,

shih pangopshëm (i). panjehsueshëm (i) panumërueshëm (1),
pangrehur (i, €) shih pakurdisur (i). pallogaritshëm (i), pamatshëm (1).
pangrënë (i, e) paushqyer (1), pangopur (i), J panjelmësuar (i, e) shih pakripë (i).

uritur (1), barkzbrazët, barkzgropur, barkbosh, panjerëzi (i, e) shih pan jerëzishëm (i).

zorrëbosh, zorrëtharë, zorrëthatë, thashëm (i). ) panjerëzishëm (i) panjerëzi (i), pasjell shëm
pangrënë (të) pangrënie, uri. (i): shih ashpër (i), vrazhdë (i).
pangrënie pangrënë (të), uri. panjerëzisht shih ashpër, vrazhdë.
pangrënshëm (i) helmues, helmët (i) ( panjeri (i, e) shkretë (i), vetmuar (i), qyq,

(kërpudhë etj.), egër (1), ciqër (i) (fik). qyqar, vetëm (i), pabina (i), derëmbyllur,
pangridhur (i, e) paardhur (i) brumë): derëshuar, shuar (i), shkularak, zjarrshuar,

pandezur (i) (kafshë). shkulur (i), bishtprerë, papërkrahje (i),
pangulur (i, e) bis. shih pashtëpi (i). jetëshkretë, jetim, parreth (i), pagjind (i),
pangushëllueshëm (i) papërdëllyeshëm (i), pagjini, (i), pataraf (i).

pikëlluar (1), paqetësueshëm (i). panjë kapastër.
pangjarë (e) pabërë (e). panjohur (e) huaj (e): papritur (e).
pangjarë (i, e) padëgjuar (1), paparë (i), rrallë ) panjohur (i) huaj (i): pashkelur (i).

(1), jashtëzakonshëm (i), pashembullt (1). panjohur (i, e) padëgjuar (i), paprovuar (i).
pangjashëm (i) ndryshëm (i): pahijshëm (i), )J panjollë (i, e) shik panjollosur (i).

shëmtuar (1). panjollosur (i, e) pabojë (i), payndyrë (1):
pangjeshur (i, e) shih pambrujtur (brumë), pabaltosur (i), papërbaltur (1), paqmë (1),

parrasët (i), shkrifët (i), shkrydhët (i), pazhyer (1), pafëlliqur (1), panjollosur (1):

shkumë (gjalpë i njomë). Vë pastër (1), ndershëm (i), pamëkatë (1).
pangjyrë (i, e) pangjyrshëm (i). paoksiduar (i, e) shih pandryshkur (i).
pangjyrosur (i, e) shih palyer (i). paoksidueshëm (i) shih pandryshkshëm (i).
pangjyrshëm (i) pangjyrë (i). paorganizuar (i, e) parregullt (i), paplani-
panik frikë: rrëmujë. fikuar (i).
panisur (i, e) pafilluar (i), pacenuar (i), ) paoxhak (i, e) pafamilje (i), pastrehë (1).

pazënëfill (i), pangarë (i), paprekur (1): ) papafingo shih trapazan.

pazbukuruar (e), parregulluar (e) (nuse). papaguar (i, e) pakthyer (1), pashpërblyer (i),
pankartë parullë. paderdhur (i), pashlyer (i), palarë (i).
pankushe shih kërpudhë (e ngrënshme). papaguara (të) shih prapambetura (të).
panoramë shih pamje: paraqitje, parashtrim. papajtueshëm (i) rreptë (i), prerë (i), betuar (i).
panoramik përgjithshëm (i). papajtueshmëri mospajtim, mospërputhje.
pantofël heqël, heqëse, heqje,, shapkë, j papalosur (i, e) shih papërthyer (i), pathyer ti).

sheshje, lepitka, brashnja, sheshka, papuçe, ) papandehur shih papritur, befas.

pupleshe, krahin. shatër.  L papandehur (i, e) shih papritur (i), befasishëm (i).
pantallona tirq (shajaku). papandehurazi shih papandehur.
panumërt (i, e) pasosur (i), pafund (i), shumtë paparallogaritur (i, e) shih paparashikuar (i).

(i), pafarë (i). paparamenduar (i, e) rastit (i), papritur (i),
panumërueshëm (i) pallogaritshëm (i), paparashikuar (i), pamenduar (i), pastudiuar

panjehsueshëm (i). (1), papeshuar (i), nxituar (i), pashoshitur (i).
panxënë (i, e) pamësuar (i), pashkolluar (1), j paparamendueshëm (i) shih paparashikuar

pashkollë (i), paditur (i). (1), papërfytyrueshëm (i). .
panxhar arashkë (krahin.), panxharsheqeri. ) paparaparë (i, e) shih paparashikuar (i).
panxhë kthetër: putër: bis. dorë (e madhe, e paparashikuar (i, e) papritur (i), paparaparë

rëndë): lloz, shul (dere). (1), paparallogaritur (i), paplanifikuar (ip:
panyjë (i, e) panyjshëm (i). shih rastit (i).

paparashikueshëm (i) 352 papërkëmbur (i, e)
paparashikueshëm (i) paparamendueshëm papeshuar (i, e) pamatur (i), pamenduar (i),
(i): paparamenduar (i), rastësishëm (i). pashoshitur (1), pastudiuar (1), nxituar (i),
papare bukëvale, përvëlore, kryelanë, rrëmbyer (1), papjekur (1), bis. çapraz.
dërrmak, valëbuke (me qumësht), bis. çeçe, papëlqyer (i, e) shih papëlqyeshëm (i).
krahin. paçamur, valë. papëlqyeshëm (i) pakëndshëm (1), papëlqyer
paparë (i, e) panjohur (i): padalë (i), pashëtitur (i), papërshtatshëm (1), hidhur (i), thartë (i),
(i), pabredhur (i), bis. pagjezdisur (1), bis. vrazhdë (i), ashpër (1), egër (1), bis. thanë:
shih babëzitur (i), lakmitar, padëgjuar (i), keq (i), jotërheqës, pahijshëm (1), turpshëm
rrallë (i), pavënëre (i): pashoq (i), jashtëza- (i), ulët (i), pandershëm (i), padëshirueshëm
konshëm (i), pangjarë (1), pashembullt (1). (1): iron. bukurosh, bukur (i).
paparim (i, e) pakarakter (i), paqëndrueshëm ) papërballueshëm (i) pamposhtshëm (i),
(1), dobët (i), pavendosur (1): bis. keq. pamundshëm (i), pathyeshëm (i),
matrapaz. papërmbajtshëm (i).
paparti (i, e) paorganizuar (i) (bis.). papërcaktuar (i, e) fshehtë (i), paqartë (i),
papartishëm (i) paanshëm (i). papërpunuar (i): pavendosur (i),
papasje shih skamje, varfëri, mospasje. lëkundshëm (1), dyshimtë (1): turbullt (1),
papasojë (i, e) shih padëmshëm (i). mjegullt (i), as mish as peshk, as verë as
papastër (e) kopje. uthull, as i gjallë as 1 vdekur.
papastër (i, e) pafshirë (i), palarë (i), ndyrë )J papërcaktueshëm (i) pacaktueshëm (i),
(1), fëlliqur (1), këllirë, ndotur (1), zi (i), pallogaritshëm (i), pamatshëm (i).
skuriq, qelbur (i), pistë (i), keg. derr, bërllok, ) papërçapshëm (i) shih papërtypshëm (i).
zhulanjos: shtrembër (i): pakulluar (i), J papërçitur (e) shih pathërpyer (e) (dhi).
turbullt (i), përzier (i), njollosur (i), j papërdëllyeshëm (i) shih pangushëllueshëm (1).
turpëruar (i): pakujdesshëm (i), dobët (i), j papërdorshëm (i) papishëm (i), pashfry-
ndrequr (1), korrigjuar (1), shtrembëruar (1). tëzueshëm (i), papërshtatshëm (i),
papastërti pisllëk, ndyrësi, fëlliqësi, pakollajshëm (1), pavolitshëm (i).
fëlliqësirë, baltë, lyrë, këllirë, mbeturina, ) papërdorur (i, e) paveshur (1): pashfrytëzuar
plehra, pluhura, pisilëqe, fundërrina, (1), ni (1), pavënë (1): shih paushtruar (i): shih
shpërlasina.. pazënëtill (1).
papastruar (i, e) shih pashoshur (i): shih j papërdherë (i, e) shih paprashitur (i).
palarë (1), pandërruar (1), paqëruar (1), j papërdhok shih guralec: shih kokërdhok.
papërpunuar (1), shih pasitur (i). papërfillshëm (i) parëndësishëm (i), papeshë
papasur (i, e) shih papasuri (i). (1), papërfillur (i), qesharak.
papasuri shih skamje, varfëri, mjerim. papërfillur (i, e) pavlerësuar (i), përbuzur (1),
papasuri (i, e) papasur (i), varfër (i), pamall shpërfillur (i), harruar (i): pabërë (1):
(1), skamës, gjorë (1), shkretë (i). papërfillshëm (i).
papashëm (i) padukshëm (i), pakapshëm (i), ) papërfunduar (i, e) pambaruar (i), hapur (i),
paperceptueshëm (1): pahijshëm (i): pazgjidhur: paraprak.
shëmtuar (i). papërfytyrueshëm (i) paperceptueshëm (1).
papemë (i, e) pakokrra (1). papërgatitur (i, e) pagatitur (i), pagatuar (1):
papengesë (i, e) pazënë (i), lirë (1), hapur (i) papërpunuar (i): pandrequr (i), parregulluar
(rrugë), shih pastër (i). (1)5 bis. gafil, pamësuar (i), pastërvitur (1o
papengueshëm (i) shih pandalshëm (i), paushtruar (i), gjysmak, pazoti (i), bis. tap
pandërprerë (i). topi. etë
paperceptueshëm (i) pakapshëm (i), J papërgjegjësi moskokëçarje, çinteresim,
papashëm (i), padukshëm (i), padallueshëm mosinteresim. E
(i): pakuptueshëm (i), paqartë (i), j papërgjegjshëm (i) pavetëdijshëm (i),
pazbërthyeshëm (i). pafajësueshëm (i): pakujdesshëm (1).
papeshë (i, e) pupël, pendë, shih pamatur (1), pakujdes (i), shkel e shko (punë). -.
rrëmbyer (i), nxituar (i): papërfillshëm (i). J papërkëmbur (i, e) shih pamëkëmbur (1)- '

papërkrahje (i, c) 333 papjekur (i, e)
papërkrahje (i, e) pambrojtje (1), pandihmë ) papërqendruar (i, e) shih shpërndarë (i),
(i), pambështetje (1), panuq (1), vetëm (1), pavëmendshëm (i), shkapërderdhur (i).

panjeri (1). papërsëritshëm (i) shih veçantë (1),
papërkryer (i, e) shih papërsosur (i). jashtëzakonshëm (i), rrallë (i).
papërkulshëm (i) palakueshëm (i), J papërsosur (i, e) papërkryer (i): mangët (i).

papërthyeshëm (i), pakthyeshëm (1), thepak, ( papërsosuri mangësi, pamjaftueshmëri.

ujk, thi, derr, kockëfortë, paepshëm (i), j papërshkrueshëm (i) jashtëzakonshëm (i),

pagjunjëzueshëm (1), fortë (i), papërkulur pashprehshëm (i), patregueshëm (i),

(i), paepur (i), palëkundur (1), shih parrëfyeshëm (1), pakallëzueshëm (i).

zemërhekur, palëkundshëm (1), pathyeshëm ) papërshkueshëm (i) padepërtueshëm (i).

(1), hekurt (1). papërshtatshëm (i) pavlefshëm (i):
papërkulshmëri shih palakueshmëri: shih parehatshëm (i), papërdorshëm (i), pavend

palëkundshmëri, qëndrueshmëri, pathyeshmëri. (1), padobishëm (i), papëlqyeshëm (i),
papërkulur (i, e) palakuar (1), paharkuar (1): pahijshëm (i). ë

fig. shih pathyeshëm. papërshtatshmëri pavlefshmëri.
papërligjshëm (i) padrejtë (1), pambrojtshëm ) papërtuar (i, e) shih papërtueshëm (i).

(1), paarsyeshëm (i). papërtueshëm (i) gatshëm (i), palodhur (i),
papërligjur (i, e) paarsyeshëm (i), papërtuar (1), pakursyer (i), shkathët (1),

pambështetur (1), papërligjshëm (i). shpejtë (i), rendur (i), bonjë (grua), flugtar,
papërlyer (i, e) dëlirë (1), pandotur (1), palyer flutur, fluturak, fluturashkë, lëvizshëm (i),

(1), pafëlliqur (i): fig. pastër (1), dorëjashtë, shpuzë, shpuzak.

pangatërruar (1), papërzier (1), fig. ndershëm ) papërtypshëm (i) rrapshtenjtë (i), rrip, rripak.

(1), virgjër (e), virgjëreshë. papërthithshëm (i) shih papërvetësueshëm (i).
papërmbajtshëm (i) papërballueshëm (i), ) papërthithur (i, e) papërvetësuar (i), patretur (i).

furishëm (i), pamposhtshëm (i), pandalshëm j papërthyer (i, e) papalosur (1), pathyer (i).

(i), papërmbajtur (i), flaktë (i), tërbuar (i), j papërthyeshëm (i) papërkulshëm (i).

egër (1), bis. hamshor. papërulur (i, e) shih papërkulur (1).
papërmbajtur (i, e) nxituar (i), gjaknxehtë, ) papërvetësuar (i, e) pangulitur (i), pakuptuar

shfrenuar (i), ngutur (i), rrëmbyer (1), (1), pazotëruar (1): papërthithur (1), patretur (1).

kryekërcyer, harlisur (i): frelëshuar, )J papërvetësueshëm (i) pangulitshëm (i):

kokëkrisur, nxehtë (i), frekëputur, turrshëm papërthithshëm (i), patretshëm (i).

(i), pafre (i), harbuar (i), bis. azdisur (i), shih ) papërvojë (i, e) parrahur (i), paregjur (1),

papërmbajtshëm (i), shih shkalluar (i), pamësuar (i), ri (i), fshesë e re, sa ka futur
çmendur (i), shih zemërak: shih rrëmbyer këmbët, keg. buzëqumësht, foshnjarak: bis.

(i), rrefkët (i): shih egër (i), tërhuzur (i), keq. viç, viçok, kakaviç, kastravec.

trentë (i) (kafshë), shih vrullshëm (i), tërbuar j papërzier (i, e) thjeshtë (i), patrazuar (i),

(i), furishëm (i): keq. lush, lushë, hergjele ) pastër (i), paujë (i), bis. safi, sade, shqeto,

(femër). fig. pangatërruar (i), papërlyer (i), papleksur
papërmbushur (i, e) shih paplotësuar (i). (i): shakllabanj dorëjashtë, duarlarë,
papërmirësueshëm (i) pandreqshëm (i). papishëm (i) papërdorshëm (i), papastër (1),
papërparuar (i, e) shih pazhvilluar (i), dëmshëm (i). i

prapambetur (i). papjekur (i, e) paskuqur (i), çallë, (pemë),
papërpiktë (i, e) panjehsuar (i), pamatur (i), çallëz, muf, gjallë (i), kakareç (fik, bostan),

pavlerësuar (i), pakudes (i), parregullt (i). mufkë, rrok (mish, pemë), gjelbër (1),
Papërpjesëtueshëm (i) papjesëtueshëm (i), krahin. visk, agullaç, cangë: gërdec,, (rish),

pandashëm (i). llockë, grestë (i) (rrush): tultë (i) (bukë),
Papërpunuar (i, e) papërgatitur (i): papunuar thartë (i), shtalp, shtalpak, shtalpët (i),

(1): paregjur (i): patrajtuar (i) (farë, bimë, patiganisur (i), pafërguar (1): pabërë (1),

tokë), palëvruar (i), palëmuar (i): pagrirë (i) paarrirë Çi), pamenduar (i), rrëmbyer (i), fig.

(duhan). keq. fëmijëror, buzëqumësht, kalama,

papjekura (të) 334 paqartë (i, e)
axhami, çilimi, çunak, fëmijë, pazhvilluar ) papreras shih paprerë. so dhanë
(1), papeshuar (i), cekët (i), nxituar (i), J paprerë papreras, vijimisht, panacrprerë,
aguridh, vonshëm (i), vonë (i), trupi boçkë vijueshëm, gjithmonë. dë
e mendja lloçkë, djalë, si batha shtatëjavëshe, J paprerë (i, e) tërë (i), plotë (i): pakrasitur (i),
keq. kakaviç, kokëkungull, kastravec, muf, pakositur (1), pashkurtuar (1), paqethur (i)
shurdhjesë, dështak (bimë, pemë), gjelbër (flokë), vijueshëm (1), pandërprerë (1).

(1): ushtër, ushtre: bis. gorricë, bis. keq. viç, paprind (i,e) shih jetim. 0
viçok, viç i palëpirë, nxituar (i). paprishur (i, e) ruajtur (1), pacenuar (i),
papjekura (të) fjalë të pamenduara (të patretur (1), padëmtuar (1), bis. vjet. sakllam,
papeshuara). papjekuri brishtësis cektësi, rregullt (i), rregulluar (1), patrazuar (1),
bis. foshnjëri, axhamillëk, kalamallëk. paprekur (i), pakalbur (i), pathartuar (1),

papjellë (e) shih shterpë. pashpërbërë (i), virgjër (e).

papjesëtueshëm (i) papërpjesëtueshëm (1), papritmas shih papritur.
pandashëm (i). papritmazi shih papritur.

papjesëtueshmëri pandashmëri. papritur gand, befas, papandehur,
papjesë (i) bis. euf. shih djall, shejtan. papandehurazi, befasisht, pakujtimas,
paplakur (i, e) mbajtur (i). papritmas, papritmazi, brof, bum, tradhmend,
paplanifikuar (i, e) paorganizuar (1), pjekallarthi, bis. bam, apansëz, gafil, si rrufe
paparashikuar (i). (bubullimë) në qiell të hapur (kaltër), pa
paplasaritur (i, e) paplasur (i), paçarë (i), pritur e pa kujtuar.
pakrisur (1). papritur (e) befasim, befasi, ndeshtrashë,
paplasur (i, e) shih paplasaritur (i), shih panjohur (e).
pashpërthyer (i). papritur (i, e) befasishëm (i), papandehur (i),
papleksur (i, e) shih pangatërruar (i): fig. shth beftë (i), habitshëm (i), rrufeshëm (i),
papërzier (1). tekanjoz:
paplotë (i, e) shih pjesshëm (i), mangët (i), ) paprogramuar (i, e) paparashikuar (1).
cunguar (i). papronar (i, e) shih pazot (1).
paplotësuar (i, e) shih paplotë (i), shih j paprokopi (i, e) shih pahair (1) (bis.).
pambushur (i), pashkruar (i), bardhë (i), shih 1 paprovuar (i) papërjetuar (i), panjohur (i),
pazbatuar (i), pakryer (i), papërmbushur (i). pavërtetuar (1), padëshmuar (i), pambështetur (i).
papluguar (i, e) shih palëruar (i). papuçe shih shapka, heqla.
papllenuar (e) pambarsur (e) (kafshë), ) papunë (i, e) ngeshëm (i), endacak: papunësuar
pashkelur (e) (shpend), papjalmuar (e) (lule). (i), pazënë (i): kotë (i), padobishëm (i).
papopulluar (i, e) pabanuar (i). papunësi papunësim.
papraktikuar (i, e) shih paushtruar (i). papunësim shih papunësi.
papranishëm (i) mungues, mungestar. papunësuar (i, e) shih papunë (i).
papranueshëm (i) qortueshëm (i), j papunuar (i, e) shih palëruar (i), papërpunuar
palejueshëm (i), ndëshkueshëm (1), (1), fig. palëmuar (i). i
dënueshëm (i), pahijshëm (i), turpshëm (i). j papushtetshëm (i) pafuqishëm (i).

paprapamendinm (i, e) shih patëkeq (i). papushtueshëm (i) shih pathyeshëm (i),

paprashitur (i, e) pambathur (i), papërdherë panënshtrueshëm (i).

(1). papyllëzuar (i, e) zhveshur (i) (vend).
paprekshëm (i) pacenueshëm (i), pangashëm ( paq bis. shih pastër: shumë mirë, bukuri,,

(i), shenjtë (i), padhunueshëm (i). mrekulli, plot e përplot: me shumicë: fort:
paprekshmëri pacenueshmëri, padhunueshmëri. shak. sipas kokës: qetë.

paprekur (i, e) panisur (i), patrazuar (i), ) paqarë (i, e) pavajtuar (i). .
pangarë (i), pacenuar (i), pazënfill (i), J paqartë (i, e) padallueshëm (i), dobët (i),
pashfrytëzuar (1), pashkelur (1), pavrarë (i): zbehtë (i), marrtë (i), mugët (i), ngatërruar
virgjër (i), pasëmurur (i), paprishur (i), (i), trazuar (i), palexueshëm (i), pakapshëm
pastër (e), papërlyer (e), (i): pakuptueshëm (i): dyshimtë (i), errësuar

paqartësi 335 paradhënie
(1), errët (i), nënvetëdijshëm (1), turbullt (1), padhunë (i), padhunshëm (1), qetë 1
pashkoqitur (1), pasqaruar (i), cunguar (i), miqësor, dashamir, urtë (i), bindur (1).
belbëzues: vagëlluar (1), vagët (i), zymtë (i), )J paqime (i, e) shih palesh (i), paleshur (i).
mjegullt (1), vagullt (i). paqmë (i) bis. shih pastër (i): shih pastërtor:
paqartësi rravgim, pakthjelltësi, hutim, shih kthjellët (i), ndershëm (1): çiltër (i),
çoroditje, çorodi, keqkuptim, vagëllimë, sjellshëm (i), panjollë (i), shih kujdesshëm
terr, dyshim. (1), pagabim (1).
paqartësisht shih turbull, errtas. paqoj, shih paqësoj,, paqohem, shih
paqe qetësi. paqësohem..
paqedashës paqësor. paqoj, bis. paqësoj,, laj, pastroj, rregulloj: v.
paqejf (i, e) bis. pafuqi (i), pamundur (i), IH shih fashitet, qetësohet (dhembja), bie,
fuqiprerë, sëmurë (i). (era), paqohem, lahem, pastrohem.
paqenë (e) trillim, sajesë, sajim, shpikje. paqortueshëm (i) pakritikueshëm (i),
paqenë (i) bis. euf. shih djall, shejtan. pandreqshëm (1), papërmirësueshëm (i).
paqenë (i, e) sajuar (i), parvërtetë (i), shpikur paqullur (i, e) shih palagur (1), thatë (i).
(1), shpifur (1), gënjeshtërt (i), rremë (i), paqumësht (e) shteruar (e) (Lopë, dele).
rrejshëm (1), trilluar (i), shtirë (1), vjet. ) paqyll bis. keq. shih trashë (i), metë (i). .
dukshëm (i): përfytyruar (i). paqytetëruar (i, e) shih paarsimuar (i),
paqenësishëm (i) jokryesor, jothelbësor: J  pakulturuar (i), pagdhendur (i): shih
joparimor. Sri paedukuar (i).
paqetë (i, e) zhurmshëm (i), shqetësuar (i), j para pare (bis.), holla (të), shkoqura (të), lekë,
pangushëllueshëm (i), shpirttrazuar: monedhë, ardhura (të): gjendje, kapital: bis.
pashtruar (1), lëvizshëm (1), bis. pakarar (i). xhep, kuletë.
paqetësueshëm (i) pangushëllueshëm, ( para shih përpara, përballë: në prag: ndaj.
pazbutshëm (1). para (e) më e mira (e klasës, grupit etj.), gjellë
paqethur (i, e) paprerë (i): gjatë (1) (okë), e parë: fillim, zanafillë, krye: pari (së).
gogolesh.. paraardhës stërgjysh, parë (i): paraprijës,
paqëllim (i, e) patëkeq (i). pararendës, mëparshëm (i): parabimë.
paqëndrueshëm (i) dobët (1), brishtë (i), j parabimë paraardhës.
shkatërrueshëm (i), dëmtueshëm (i): fig. 1 parabolë lakore.
lagatershëm (i), ndryshueshëm (i), larmë (1): paraburgim shih ndalim.
lëkundshëm (i), mendjeveri, lëvizshëm (i), ) paraburegos shih ndaloj.
dobët (i), pakarakter (i), pavendosur (i), ) paraburgosur (i, E) shih ndaluar (i).
levarash, pataban (i), as në thes as në torbë, j paracaktim parapërcaktim, paravendosje:
karavidhe, ciripupe, çililingë, legen, parashikim, paralajmërim.
xarnavel. paracaktoj parapërcaktoj, paravendos:
paqëndrueshmëri ndryshueshmëri, lëkund- parashikoj, paralajmëroj, parathem.
shmëri, lëkundje, luhatshmëri, pavendosmëri, ) paracaktuar (e) shkruar (e), thënë (e), fat.
mëdyshje. paracaktuar (i, e) parapërcaktuar (i),
paqëruar (i, e) papastruar (i), pazhveshur (i), parathënë (i), paravendosur (i), vjet. shkruar
papërpunuar (i). (1), parashikuar (i), paralajmëruar (i).
paqësim, pajtim, fashitje, qetësim, rregullim. J paracukël shkurtim, shkurtesë, nofkë, ofiq.
paqësim, larje, pastrim, rregullim. paradë parakalim, paraqitje: përshkrim.
Paqësoj, pajtoj, paqoj,, rimiqësoj: fashis, ul, ) paradite paradreke. .
qetësoj, shih ulet, rregulloj, paqësohem, ) paradoksal çuditshëm (i), habitshëm (i),
paqohem,, pajtohem: qetësohem: v. Lll pabesueshëm (i).
fashitet, ulet, qetësohet. . paradreke shih paradite, TAKOI
paqësoj, bis. shih paqoj,, paqësohem, bis. j paradrekë paradreke, paradite. .
shih paqohem,. pe  J paradyditshëm (i) pardjeshëm (i). . .
Paqësor paqedashës, pajtues, joluftënxitës, ) paradhënie parapagim, bis. kapar.

paradhomë 336 parapagim
paradhomë mesore, rruginë, parakthinë, rëndohet: v. LIT ngrin, ngec (në vend),
divan, korridor. mbëthehem (keq). 1 nikur (i jt
paraclektoral shih parazgjedhor. paralizuar (i, e) bllokuar (1), pikur (1), mpirë
arafabrikim parapërgatije (elementesh (i), ngrirë (i), gjymtë (i), ulok, bis.
E dërrimi) bëre damllarënë, damllosur (i), këmbac,
parafabrikoj parapërgatis (elemente ndërtimi). këmbëzënë, galacu, pikuar pt Ka aaa
parafabrikuar (i, e) parapërgatitur (i) sakat, shituar (i), shupla Pr ' SKALUF (1),
(element ndërtimi). ngurosur (i), i goditur nga hijet, ngecur (1),
ht Ag P s (1 8 i hduar (i).
parafango parambrojtje. ndërprerë (i), mbërthyer (1), BOZICI
parafytyrim përfytyrim. paralizues bllokues, mpirës, mbërthyes,
arafytyroj përfytyroj, parafytyrohet ndërprerës. pe
i përotyrohet. ko shi parallogaris paranjehsoj, paranumëroj,
parafytyruar (i, e) përfytyruar (1). parashikoj. I s
paragatis shih parapërgatis: paragatitem j parallogaritur (i, e) paranjehsuar (1),
shih parapërgatitem. paranumëruar (i), paramenduar (i),
paragatitje shih parapërgatitje. parashikuar (i).
paragjykim paramendim, anësi, anshmëri. paramanë kapëse, pegelë, shih karficë.
paragjykoj parashikoj. parambjellë (i, e) parabimë, paraardhës
parajsë xhenet (bis.), mbretëri qiellore: fig. (bimë).
bis. vend i bukur. parambrojtës parandalues.
parakohshëm (i) shpejtuar (i). parambrojtje parandalim,parafango.
parakrah kalli, vjet. kut. paramendim paragjykim, anësi, anshmëri,
parakthinë shih paradhomë. qëllim, shestë, shestim, vjer. tertip.
parakuptim nënkuptim. paramendoj shqyrtoj, rrah, bisedoj, shoshis:
parakuptoj nënkuptoj, parakuptohet trajtoj, parashikoj: thur, kurdis, përfytyroj.
vetëkuptohet, nënkuptohet. paramenduar (i, e) rrahur (i), shoshitur (i),
parakurim shih paramjekim. shqyrtuar (i), parallogaritur (i) (veprim,
paralajmërim paranjoftim, vërejtje. hap). i
paralajmëroj parathem, vjet. kasnecoj, shih ) paramendueshëm (i) shih parashikueshëm (i).
kërcënoj. parametër tregues.
paralajmërues parathënës: shih paralajmëtar, ) paramjekim parakurim.
poet. zgalem. parandalim shmangie, mënjanim. .
paralajmëtar pararendës, shih paralajmërues. ) parandaloj shmang, mënjanoj: shih arrestoj.
paralel njëkohshëm (i): paralelisht. parandalues parambrojtës.
paralelisht krahas, njëkohësisht. Nesinq parandalueshëm (i) shmangshëm (i).
paralelizëm ngjashmëri, përputhje, përsëritje. 1 parandej krahin. më përpara, më DATË
paralindës shih paralindur (urtë parandejtim shih paravendosje.
paralindur (i, e) paralindës. parandiej nuhas, parashikoj, (ma) heq (zë)
paralitik paralizuar (1): amullt (1). hunda, kam hundë (turinj), (ma) thotë
paralizë ulokësi, mpirje: ndërprerje, bllokim: (ndien, ndjell) zemra. i
ndalim, ngecje. parandjenjë nuhatje, parashikim, krahin.
paralizim ndërprerje, bllokim, ngrirje, vëng. r bojë
mpirje: ndalim, ngecje. paranik, shih pëparëse. NË
paralizoj v. 17 bllokon: v. ZH ngrin, mpin,bis. ) paranik, shih parëlindur (i): shih parë (të),
damillos: v. ZI shiton, nguros, shuplak, stërgjyshër. pah
shkel (zana, ora): v. TIT ndal, ngec: ) parantezë kllapë. ën
mbërthej, paralizohem bllokohem, T paranjoftim shih paralajmërim. $ë
pikohem, galacohem, mbetem ulok, bis. ) parapagesë shih parapagimi: ci idpës
damllosem, shitohem, shuplakem, shkalem j parapagim parapagesë, paradhënie, bis.
(nga zana, ora), v. LI thahet, rrëgjohet, kaparosje, tj

parapagudë — 337  pardjeshëm (1)
parapaguaj kaparoj, kaparos (bis.). parashikoj parashoh, paracaktoj, parathem,
parapaguar (i, e) kaparuar (1), kaparosur (i) paramendoj: mendoj, kam (vë) në plan,
(PIS. parapërcaktoj: paragjykoj: parallogaris,
paraparë (i, e) vih parashikuar (i). parandicj: v. ZI (i) përfshin, (e) ka:
parapërcaktim paracaktinuy parashikim, parashikohet pritet (të ndodhë, të bëhet,
paralajmërim, të vijë).
parapërcaktoj paracaktoj, paravendos, J parashikuar (i, e) paraparë (i), paracaktuar
parashikoj, paralajmëroj. (i), parapërcaktuar (1), paracaktuar (i),
parapërcaktuar (i) shih paracaktuar (1), parallogaritur (i), planifikuar (1).
parashikuar (i), paravendosur (1). parashikues largpamës, parapërgatitur (1),
parapërgatis paragatis: parapërgatitem nuhatës: organizues: fatthënës, parathënës.
paragatitem, parashikueshëm (i) paramendueshëm (i),
parapërgatitje paragatitje. parapërcaktueshëm (i), parashikuar (1).
parapërgatitor paraprak. parashkrim shlyerje (dënimi, faji).
parapëreatitur (i, e) gatshëm (i), vjer. hazërtë ) parashkruaj shlyej (fajin, dënimin),
(1): parafabrikuar (1). parashkruhet humbet, fitohet (një e
parapërmendur (i, e) shih parathënë (i). drejtë) , shlyhet (faji).
parapjellë (i, e) shih parëlindur (i) (kafshë). jJ parashoh shih parashikoj.
paraplakje shih parapleqëri. parashtresë përkujtesë, kumtim, përmbledhje,
prapleqëri paraplakje. paraqitje.
paraplëndës shih parastomak. parashtrim shpalosje, shtrim, paraqitje,
paraprak parapërgatitor. shfaqje, shprehje, kumtim, përmbledhje.
paraprakisht në mënyrë paraprake. parashtroj shtjelloj, shpërfaq, shpalos, shfaq,
paraprij prij, udhëheq, drejtoj (edhe fig.). shtroj, zbuloj, paraqis, shpreh, bëj, jap: sjell:
paraprijës paraardhës. kumtoj, nxjerr, hedh: shkoqis.
paraqes shih paraqis. parashtruar (i, e) shih shpalosur (i).
paraqis tregoj, rrëfej, paraqes, bie,, parashtroj, parathem paralajmëroj, parashikoj, bis.
shtjelloj, shpalos: vë, shtroj, shpreh, shfaq, shortoj: vjet. paracaktoj.
nxjerr në shesh, hap, tregoj, përshkruaj, bëj: parathënë (i, e) parapërmendur (i),
v. ZH ka, nxjerr, përmban, paraqitem shkoj, sipërpërmendur (1): vjet. paravendosur (i):
dal, vete, shfaqem: v. III është, duket, paracaktuar (1). i
përshenjet, tregohem, hiqem: vishem, J parathënës vjet. paralajmërues, parashikues.
shtirem, mbahem, v. ZI vjen, shpaloset: v. parathënie hyrje.
HI përvijohet, shtrohet, parashtrohet. paravendos paracaktoj, parapërcaktoj.
paraqitje tregim, parashtrim, shpalosje, j paravendosje paracaktim, parapërcaktim,
shfaqje, përshkrim, shtjellim, dalje, pah,, parandejtim (fjale, nyje etj.).
pamje, sy, dukë: dukje. paravendosur (i, e) paracaktuar (i), parathënë
paraqitshëm (i) hijshëm (i), pashëm (i), bukur (1), parapërcaktuar (i), parandejtuar (i)
(i), tërheqës. (fjalë, nyjë etj.). . MË
paraqitur (i, e) shih shpalosur (1). paraverë vjet. shih pranverë.
pararend paraprin. paravesh shih dackë, pëllëmbë, shuplakë.
pararendës paralajmëtar, parapërgatitës, j paravithe përkavë, vithanike, bylme, bythece,
pararojë aradhe, vjet. ballnik: ballë, kryeajkë, ) parazit shih rre, keq. shih përtac, bjerraditë, .
lule, krenari. barkdreq, llangos,. At Ae te
parastërvitje stërvitje, parapërgatitje. parazitar shih përtac. : . 1 yes
parastomak paraplëndës. parazitizëm shih përtaci. ae Ba
parasysh në mend. . Ka parcelë ngastër, lehe. Ap
parashikim parapërcaktim, parallogaritje, j pardje njëditëzaj. knerëipre vd
paracaktim: parandjenjë. pardjeshëm (i) paradyditshëm (i). ij

pare bis. shih para: shih luspë (peshku). parëzim bashkim, çiftim, lidhje.
parealizuar (i, e) pazbatuar (i), shih ( parëzoj shih çiftoj, parëzohem shih çiftohem.
paplotësuar (1). parfum erzinë.
parealizueshëm (i) paplotësueshëm (i), pari krerë, kokës, etër, parësi, bujari,
pazbatueshëm (i). oxhakëri, oxhakësi, fisnikëri.
paregjistruar (i, e) pashënuar (1). pari (së) fillimisht, në radhë të parë, para së
paregjur (i, e) papërpunuar (1), pastërvitur gjithash.
(i), pakalitur (i), papërvojë (1), parrahur (i). j parim vijë, rregull, rregullsi, pikëpamje,
parchati bis. shih shqetësim, kokëçarje. bindje: shpirt, synim.
parehatshëm (i) bis. papërshtatshëm (1), J parimësi palëkundshmëri.
shqetësuar (1). parimisht paanësisht.
pareli bis. shih pasur (1). parimor themelor, thelbësor, përgjithshëm (i):
parem shih përparoj, bëj përpara. paanshëm (i), kryesor, palëkundur (i),
pareshtur vijimisht, bisk, bot, vijueshëm, palëkundshëm (i), patundur (i), patundshëm
gjithmonë, bis. varda. (i), paepshëm (i), këmbëngulës.
pareshtur (i, e) vijueshëm (i), pandërprerë pariparueshëm (i) shih pandreqshëm (i).
(i), pashkëputur (i). paritet barazi.
parë bis. shih qëparë, shih përpara. parket shih dysheme.
parë krahin. shih çift. parlamentar deputet.
parë (i) drejtues udhëheqës, udhërrëfyes, parmak parvaz, basamak (anës shkallëve):
shkëlqyer (i), kryesues, bis. dash me këmborë. gardhor (anijeje), shih gardh: prag
parë (i, e) zanafillës, fillestar, hershëm (1), (dritareje), shkallare, kanatë (dritareje): bis.
rëndësishëm (i), kryesor, themelor, pahi.
shkëlqyer (i), përkryer (1): afërm (i), J parmbrëmë njënatëzaj (bis. ).
paraprak: thjeshtë (i): lashtë (i), moçëm (i), j parmendë damalug, lënm, lavër.
vjetër (i), mëparshëm (i), më 1 madh, mëi j parmë heqës (njeriu), parmëz (shpendësh).
moshuar, më i rritur, pasues. parmë (i) përparmë (i): thjeshtë (i) (fjalë).
parë, (të) sy, shikim, vështrim: pamje, dukje. j) parmëz shih parmë (shpendësh).
parë, (të) pasi, parëti. parodizoj imtoj, tall, përqesh.
parë, (të) etër, stërgjyshër, baballarë, j partalle bis. shih rrangallë, vjetërsirë, keq.
paranikë, , vjet. krerë (vendi), parësi. kocka, eshtra.
parëlindur (i, e) paralindur (i), paranik,, partallis bis. shih shpartalloj.
parapjellë (i). parti, palë, bis. taraf, grup.
parëmbrëmë njënatëzaj (bis. ). parti, pjesë, sasi (nallrash).
.  parëndësi (i, e) shih parëndësishëm (i). partikularizëm shih përçarje (krahinore ).
parëndësishëm (i) parëndësi (i), pavlerë (i), ) partinë krahin. shih kornizë: shih shuplakë,
varfër (i), krimbur (i), asgjëshëm (i), shpullë, pëllëmbë.
panevojshëm (i), papeshë (i), fundit (i), J partizan gueril, guerilas: shih pasues, ithtar.
shpërfillshëm (i), pigme, vogël (i), ) partizançe rrëmujë, pa rregull. . E
pavlefshëm (i), papërfillshëm (i), bis. një ) partner shih bashkëpunëtor, ortak.
qime në kadaif, bis. keq. mizë, shurdhjesë, J parthi shih qëparë. en
asgjëshëm (i): jovendimtar, vogël (i), J paruajtur (i, e) shih pambuluar (i) (lojtar). .
dytësor, i dorës së dytë. parullë keq. slogan: parim. bat
parëse shih ballinë, faqe. parur shih simite (e ëmbël). . . së
parësi vjet. shih pari. parvaz kornizë (dere, dritareje), shtalkë,
parësor përcaktues, themelor, kryesor. shtyllak:, parmak, prag (dritareje ): sergjen.
parëti shih parë, (të), gosti (e vjehrrit për ) parvjet tërvit, njëviti.. E ookishisë
dhëndrin). parvjetmë (i) shih parvjetshëm (i.
parëz mëmë, mbretëreshë, matkë (bletësh), ) parvjetshëm (i) shih njëvjetshëm (1),
farje. tërvitshëm (i), njëvitmë (i), parvjetmë (1).

parzëm SB paskuqur (i, e)
parzëm shih kraharor, shih gjoks. pasardhës shih nip, stërnip, pinjoll,
parzmak shih parzmore, trashëgimtar, zëvendës: bij, djem, linjë, shih
parzmor gjoksor. vijues, pasues.
parzmore gjoksore, parzmak, tarogzë, thurak, ) pasdite shih pasdreke.
pancir. pasdreke shih pasdite.
parrafshuar (i, e) pasheshuar (i). pasdridhje shih pasgoditje.
parrahur (i, e) shih patundur (i), mazatar, pasgoditje pasdridhje.
pamazitur (i) (qumësht), pashkelur (i) pasgrushtë përmbidorë, mbasgrushtë, trinë
(udhë), pashqyrtuar (i), pashtjelluar (i), (dore), kapak (mënge).
patrajtuar (1) (çështje), papërvojë (i), ) pasgjuhor shih prapagjuhor.
paregjur (1). pasi shih kur, si: shih meqë, meqenëse.
parregullsi metë (e). pasi shih parëti, parë (të),.
parregullt (i, e) çrregullt (1): skuriq, ( pasiguri shih frikë, mëdyshje, lëkundje,
papërpiktë (i), papranueshëm (i): dyshim.
rrëmujshëm (i). pasigurt (i, e) shih turbullt (i), rrezikshëm (i):
parregulluar (i, e) shih pandrequr (i: shih shih zbuluar (i), pambrojtur (i): shih
papërgatitur (1), shih pastrehuar (i, shih pavendosur (1), lëkundur (i): shih dyshimtë
papunësuar (i). (1): shih paqartë (i), diskutueshëm (i).
parreshtur (i, e) shih pandërprerë (i), ) pasim përcjellje: pas (topi).
vijueshëm (i). pasinqertë (i, e) shih fsheharak, fshehur (i),
parreth (i, e) bis. shih panjeri (i). shtirë (i), fshehtë (1), sypërmbysur, tinëzar.
parrethuar (i, e) pagardhuar (i), pamurosur (i). pasion shih përkushtim, zjarr, vrull, vrundull,
parrezik (i, e) shih parrezikshëm (i). . afsh.
parrezikshëm (i) padëmshëm (i), parrezik (i). j pasionoj shih ndez, nxis (dikë ) pasionohem
parrëfyeshëm (i) patregueshëm (i), shih përkushtohem, jepem, rrëmbehem ( pas
papërshkrueshëm (1). diçkaje).
parrënjëzuar (i, e) pazënë (i) (bimë). pasionuar (i, e) shih përkushtuar (i).
parritur (i, e) mitur (i), njomëzak, pazhvilluar ) pasiqë bis. shih ngaqë, sepse, pasi.
(1), riosh, axhami, buzëqumësht, pamëkëmbur ) pasistemuar (i, e) shih parregulluar (i): shih
(1): shih trupshkurtër, truppakë. papunësuar (1). i
parruar (i) mjekrosh: briskpavënë. pasiv, shih plogët (i), mefshtë (i): shuar (i)
parrudhë (i, e) lëmuar (i). Së (vullkan).
parrugë (i, e) pakalueshëm (i). pasiv, jofitimprurës.
parrugëdalje (i, e) shih pashteg (i). pasivitet plogështi.
pas sport. pasim (topi): top. pasje zotërim, pasuri, mall, gjë, kamje.
pas prapa, mbas, përmbrapa, ith, sipas, ) pasjellë (i, e) bis. shih pasjellshëm (i).
nëpërmjet, me, me vete. pasjellshëm (i) panjerëzishëm (1), paedukatë
pasagjer shih udhëtar. “ (1), pasjellë (1), fjalërëndë, fjalëvrazhdë,
pasaktë (i, e) papërpiktë (i), gabuar (1), vrazhdë (1), i shartuar në degë, bis. kaba,,
pakujdesshëm (i), çrregullt (1). udhëzi, keq. shtazë, delenxhi,.
pasaktësi metë (e), gabim, lajthitje. paskajë shih endë, majë (mielli).
pasaktësisht shih gabim, gabimisht, ) paskajshëm (i, e) shih pafund (i), paanë (i).
shtrembër. paskëtaj shih pastaj, tani (këtu) e tutje, kështu
pasaktësuar (i, e) papërcaktuar (i). e tutje, shul, më pas, më tej, më vonë.
pasamarosur (i, e) krahin. shih pamësuar (i), j paskokë shih prapakokë.
pashtruar (i) (kalë, mushkë): pullake (mushkë). 1 paskrah shih lërë.
pasandaj bis. shih pastaj. paskrupull (i, e) shih paturpshëm (i), ulët (i),
pasanik shih pasur (i). pandershëm (i). hë Ae
pasaportë shih letërnjoftim, udhëzues ) paskrye shih prapakokë. L
(makinerie). u paskuqur (i, e) patiganisur (i). 0

paslindje 340 pasuksesshëm (i)
paslindje lehoni, dhomë lehonash. t vë pe na Dë Pj VA i E
paslindur (i, e) prapalindur (1): bir, nip, mbesë. TË JË me (i: paria Pë G panjoilë Pë
pasmbesë shih stërmbesë. Nisë pagë Ë ,
“ep , faqelarë, zemërartë, shpirtkulluar
I pirt astër, virgjër (i), virtytshëm (i), shih
PR (1) prapmë (1), fundit (1), mëpastajme e slirë padjal lëzi (G), mirë (i), shenjtë
(1), prapambetur (1). ka E eh ): bardhë (i): paqmë (i
pasoj, ndjek: bëhet, ndodh, vjen, vijon, (i) (edhe iron.j, baronë (7, paq (1),
TË ai JË AS e e Rp E ndrequr (i), kujdesshëm (i), bis. vjet. qesqin,
shoqëroj, ia kthej, mbaj, përkrah, vijoj. qu bos TËR DË
pasoj, përcjell (dorë më dorë), dërgoj (topin). qartë (1), zeje pi TD “E sh).
pasoj, shkoj (nusja të prindërit). pastërma lavar pes hi
pasojë njedhojë, rrjedhim, fryt, gjurmë, gërmadhë. ) pastërmoj krip e KAOS (mishin).
pasosur (i, e) pafund (i), pamatë (i), J pastërti dëlirësi, pastris bis. pastrim (kimik),
pandërprerë (i): pakufishëm (i), panumërt (i). virtyt, shih çiltëri, shih pjekuri.
pasqafe zverk, mbaqafe, arrëz, vdekje. pastërtor shih pastër (1). Enë
pasqaruar (i, e) pashkoqitur (i), paqartësuar ) pastërvitur (i, e) paushtruar (1), paregjur (i),
(1), pazgjidhur (i), shih paqartë (i), pashtruar (i), papërgatitur (1), pamësuar (i),
pazbardhur (i), errët (i) (çështje). pazoti (1).
pasqyrë xham (bis.), sipërfaqe (uji): tregues, J pastiçeri shih ëmbëltore.
listë, tabelë: pasqyrim: fig. shih pastër (i), ( pastoli (i,e), pastolisur (i, e) shih pazbukuruar (i).
ndritshëm (i), dritë: krahin. dritëz, shofkë. J pastrehë (i, e) shih pashtëpi (1), shih varfër (i).
pasqyrim riprodhim, paraqitje, shfaqje, )J pastrehuar (i, e) pashtëpi (i), pacak (i),
shprehje, bredhje (rrezesh), figurë, pastrehë (1).
shëmbëllim. pastri shih pastërti.
pasqyroj v. 211 riprodhon, kthen: bredh ) pastrim fshirje, largie, paqësim,, dëlirje,
(rrezet), përfshij, paraqis, shfaq, shpreh: kthjellim: pjekje, edukim.
mishëron, thotë, pasqyrohet riprodhohet, ) pastroj fshij, spërndris, shkëlqej, shkëlqar,
shihet, shfaqet, shprehet, mishërohet. shpluhuroj, paqoj,, dëlir, qiqëroj, shkërmoj,
pasqyror dritëhedhës. (e) bëj borzilok (dritë, pasqyrë, qelibar,
pasqyrues dritëhedhës: riprodhues: bredhës farfuri, xixë), krahin. shkrimb: çmorris: ha,,
(rrezesh): shprehës. qëroj, përlaj, fshij (pjatën), rruaj, kruaj,
pasrregull shih fikët (të), alivan. brizoj, brushoj (me furçë), heq: shkund,
passhkrim poshtëshkrim. fajkoj, zbardh: lëmoj, planoj, sheshoj,
pastaj mandej, mbasandaj, pasandaj, më zdrukthoj, shkadhis: harr, tëharr: zgrathoj
vonë, më pas, më prapa, më tej, dyti (së), (lirin), kapsis (grurin, misrin): v. LI (e)
pas kësaj, tej, bis. ani, tutje, në vijim, veç dëlir, (e) kthjellon, pastrohem çmorritem,
kësaj, përveç të tjerave, ndryshe, përndryshe fshihem, qiqërohem, dëlirem, shkrimbem:
(kërcënim). hapet (moti).
pastajmë (i) mëvonshëm (i), sprasëm (i), ) pastruar (i, e) shih kulluar (i): gërryer (i):
fundit (i). - fshirë (i), shih harrur (i), krahitur (i):
pasten krahin. shih gunë, bërruc: strugë. zbardhur (i).
pastër akull, acar, pasqyrë, dritë, qelibar, paq, ( pastrues fshirës: dëlirës: spastrues.
bukur, qartë, qëruar. pastruese shërbyese: (gomë) fshirëse.
pastër (i, e) dëlirë (1), paqmë (1), acar, kristaltë ) pastudiuar (i, e) palëvruar (i), djerr,
(i), papërzier (i), ngrirë (i), xhamtë Ci), papeshuar (i), patrajtuar (i): shih papastër (i).
vetëtimë, pasqyrë, dritë, akull, xham, xixë, I pasthirrmë thirrmë (vjez.).
gastare, bis. shqeto, sade, pastërtor, ) pasues ithtar, përkrahës, ndjekës, nxënës,
papengesë (i), qëruar (i) (oriz, zë): adhurues, partizan: vijues, pasardhës: tjetër,
tingëllueshëm (1): kthjellët (i) çelur (1), çelët radhës (i). gjë
(1), paprekur (i), paprishur (i), shëndetshëm ( pasuksesshëm (i) dështak, dështuar (i), kotë
(1), kulluar (i), drejtë (i), arsyeshëm (i): (1), pafrytshëm (i). Spa

pasunar 341 pashnik
pasunar bis. shih pasur (i). pashije (i, e) zbarët (i), baritur (1), zbaritur
pasur (i) shih pasanik, pasunar, kamës, kamur (i), paamëz (i), amët (i), pashijshëm (i),
(1), buqar, begator, bletë e vulosur: bis. amësht (i), bar,, bartë (i), bajat, motuar (i),
kapitalist, vjet. zotëri, reshper, aga, zengjin, baltemë (i), baltur (1): shpëlarë (i), palezet
afendiko. (i), samtë (i) pakëndshëm (i), pakripë (1),
pasur (i, e) gjëshëm (1), zënë (i), leshtë (i), jotërheqës.
qesemadh, xhepfryrë, krimbur në flori, në ) pashijshëm (i) shih pashije (i).
gjendje, barknginjur, barkplot, barkngopur, ) pashkak (i, e) paarsye (i), kotë (i), rastësishëm
bis. pareli, begatshëm (1), bollshëm (i), (1), rastit (1), paparashikuar (i).
larmishëm (1), buhishëm (1), zhdërvjellët (1), ( pashkelshëm (i) pakalueshëm (i),
gjithfarëllojshëm (1), gjithfarësh, shumëllojshëm pakapërcyeshëm (i), paarritshëm (i),
(1), shumanshëm (1). papushtueshëm (i): padhunueshëm (i),
pasuri kamje, gjë,, gjendje, pronë, mall, pacenueshëm (i).
mirëni, plëng,, vlerë, kapital, begati, bulbëri, ) pashkelur (i, e) paprekur (i), virgjër (i),
para, holla (të), ardhura (të), bis. katandi, parrahur (i): pavrarë (i): papllenuar (e)
- xhep, vjet. irat, sermajë: larmi. (pulë): ri (1), panjohur (i).
pasurim begatim. pashkëputshëm (i) pazgjidhshëm (i).
pasuroj begatoj, shtoj, shëndosh, zbukuroj ) pashkëputur (i, e) shih pandërprerë (i),
(edhe keq.), zhvilloj, ngre, çoj përpara: ) vijueshëm (i).
pasurohem begatohem, mëkëmbëm, ) pashkollë (i, e) shih pashkolluar (i).
rrokem, vë pasuri (mall, brumë, dhjamë), pashkolluar (i, e) paarsimuar (i), paditur (i),
kapem, zihem, zë ledh, bis. (më) trashet panxënë (1), pamësuar (i), qorr me sy hapur.
qafa: zhvillohet: shëndoshet. pashkoqitur (i, e) pasqaruar (i), pashoshitur
pasuruar (i, e) begatuar (i): përmirësuar (i). (1), hapur (1), pazgjidhur (i), pavendosur (i),
pashai krahin. shih shami, shall (grash). pazbardhur (1), pandriçuar (i): ngatërruar (1):
pashaluar (i, e) shih pashtruar (i), hergjele paqartë (i).
(kalë). pashkoqur (i, e) pathyer (i) (bis.) (para).
pashartuar (i, e) shih pazbutur (i), egër (i) j pashkrëndur (e) shih pamjelë (e).
(dru). pashkrirë (i, e) patretur (i): ngrirë (i).
pashembullt (i, e) pagjasë (i), pangjarë (1), j pashkruar (i, e) folur (i) (gjuhë):
pakrahasueshëm (i), paparë (i), padëgjuar pazyrtarizuar (i), pashprehur (i), pambushur
(1), pashoq (i). (1), bardhë (i), paplotësuar (i) (formular).
pashembur (i, e) shih parrëzuar (i). pashkueshëm (i) mbyllur (i), vetmuar (i),
pasherr (i, e) bis. urtë (i), qetë (i), shtruar (i), pashoqëruar (1), pashoqërueshëm (1), egër
gjakbutë, gjakëmbël, patëkeq (i), çiltër (i), (1), paafrueshëm Ci). i
padjallëzuar (i): bis. tatëlosh. koshin pashkurtuar (i, e) shih paprerë (1), paqethur
pashëm (i) tërheqës, hijshëm (i), bukur (i), (1): pashartuar (i): plotë (i).
bis. dukshëm (i), dukur (i), diell, vjet. bajrak. ) pashlyer (i, e) palarë (i), papaguar (i),
pashëndet (i, e) shih shëndetlig, dobët (i). pakthyer (i), shih pashlyeshëm (i),
pashëruar (i, e) pakuruar (i), pamjekuar (i), paharrueshëm (ee
pamëkëmbur (i), patrajtuar (i), pambyllur j pashlyeshëm (i) paharrueshëm Mari
(i) (plagë), pashërueshëm (i). pashmagje vjet. gjurmashka (leshi).
pashërueshëm (i) pakurueshëm (i), j pashmangësi domosdoshmëri,
patrajtueshëm (i). vë pashmangshmëri.
pashëtitur (i, e) mbyllur (i), padalë (i), ) pashmangshëm (i) pamënjanueshëm (i).
pabredhur (i), paparë (i), bis. pagjezdisur (i). j) pashmangshmëri pashmangësi.
pashfrytëzuar (i, e) papërdorur (i), paprekur J pashmangshmërisht detyrimisht, medoemos,
(1), virgjër (i), palëruar (i), djerr, papunuar (i). patjetër.
pashfrytëzueshëm (i) papërdorshëm (i). . ( pashnik vjer. mbulesë, shami (e hollë): qefin,
pashi shih bukuri,, hijeshi (rupore). savan. and de da

pashoq (i) 342 patickë
i i ë P - e arregulluar (GJ):
(i): paparë (i), padëgjuar (i), pashembullt (1). paka ër GY(dokel: pabindur çi ,
pashoqëruar (i, e) vetëm (i): pakushtëzuar palëmuar (1), egër (1) Das E), dë UT të (1),
(1): papërforcuar (i): shih pashoqërueshëm (1). arrakat, zevzek, trazovaç, ep pa Kte ëm
pashoqërueshëm (i) pashkueshëm (1), rëndë (1), pamësuar (1), Paj ur (1), hergjele,
(i), paafrueshëm (i), ftohtë (i), zbarët (i), xanxar ( kalë), shih panënshtruar i
zbaritur (i), pashoqëruar (i). pashtypur (i, e) pathërrmuar (1), pabluar (1)
pashoshitur (i, e) shih pashoshur (i), e HEIN (i), paradhitur (1):
ashkoqitur (1), pazgjidhur (1). pabotuar (1). I
poshqsië (i, he që pashuar (i, e) ndezur (1), hapur (i), pafikur
pashpallur (i, e) pashprehur (i). (1) (dritë), pafshirë (i) (me gomë), paprishur
pashpërbërë (i, e) shih paprishur (i), patretur (i). (i) (me vizë), paujë (i), paholluar (i),
pashpërblyer (i, e) papaguar (1): kotë (1). pazbutur (i): fig. zjarrtë OJ flaktë (1),
pashpërblyeshëm (i) çmuar (i), vyer (i), paplotësuar (i), papërmbushur (i).
vyeshëm (i). pat bis. kat, përdhese, dhomë zjarri.
pashpërthyer (i, e) shih paplasur (i). pat barabar, baras, njëlloj, fit, barazim
pashpirt (i, e) pajetë (1), vdekur (1), shih egër (shah.).
(i), shpirtashpër, vrasës, gjakpirës, j pataban (i, e) bis. shih paqëndrueshëm (i),
shpirtegër, shih plogësht (i), plogët (i). pakarakter (i).
pashprehshëm (i) papërshkrueshëm (i), ) patakt (i, e) shih pakujdes (i), pakujdesshëm
pashprehur (1). (i), pamatur (i), nxituar (i).
pashprehur (i, e) pathënë (i), pashkruar (i), ) patalentuar (i, e) shih paaftë (i), pazoti (1).
padeklaruar (i), pashpallur (i), shih ) patalok krahin. shih shesh, rrafshinë (edhe
pashprehshëm (i). për dyluftime).
pashpresë (i, e) shpresëhumbur, shpresëprerë, ) patan shih patok.
shpresëshuar, zemërshuar, kotë (i): J patar pataruajtës.
dëshpëruar (i), dëshpërueshëm (i). pataraf (i, e) bis. shih panjeri (i).
pashpyllëzuar (i, e) veshur (1). pataruajtës patar.
pashqetësuar (i, e) patrazuar (i), shih qetë j patate kërtollë (krahin.).
(1): shih pavrarë (i). patejdukshëm (i) patejpashëm (i),
pashqetësueshëm (i) lëkurëtrashë. panëpërdukshëm (i).
pashqiptueshëm (i) paartikulueshëm (1). patejpashëm (i) shih patejdukshëm (i).
pashqyrtuar (i, e) shih parrahur (i), patrajtuar ) patericë tërfurcë, kukëz, krahin. shtalkë: fig.
(1), pashtjelluar (1), pazgjidhur (i). keq. amim.
pashteg (i, e) parrugëdalje (i), pazgjidhshëm T patetik shih zjarrtë (i), frymëzuar (i), flaktë (i).
(1) vështirë (i). patetikë patos.

- pashtershëm (i) pashterueshëm (i), J patëholluar (i, e) pahapur (i) (brumë).
pambarueshëm (i), pashteruar (i), pashterur ) patëkeq (i) paqëllim (i), paprapamendim (i),
(i), pafund (1). çiltër (i), padjallëzuar (i), zemërmirë,

pashteruar (i, e) shih pashtershëm (1). babaxhan, pasherr (i): bis. tatëlosh.

pashterueshëm (i) shih pashtershëm (i). patëllxhanës bishtakuq, shkronjës,

pashteruar (i, e) shih pashtershëm (i). kokërrgjatë (fik).

pashtëpi (i, e) shih pastrehë (i): endacak, patëmetë (i, e) shih patësharë (i),
pangulur (i), keg. rrugaç: shih varfër (i). pandonjëtëmetë (i).

pashtër shih livadh. patërmal (i) sëmurë (i), lëngatëmadh, bis.

pashtjelluar (i, e) pazbërthyer (1), patrajtuar )  kokëpangritur: shih shumëvuajtur (i).

Ki), parrahur (i), pashqyrtuar (i), pavetor, 1 patërshanë vjet. shih heshtë, shtizë.
jovetor (formë foljore). patësharë (i, e) shih patëmetë (i).

pashtrak hist. pashtref, kullotë: taksë (kullote). ) patështinë krahin. shih bërsi.

pashtref shih pashtrak. patickë shih pushkë. ' E

patiganisur (i, €) 943 pathirrur (i, e)
patiganisur (i, e) shih paskuqur (1), papjekur (i). ) patriark kryetar (fisi): patrik, keq. shih
patingull (i, e) shih pazëshëm (i). sundimtar, diktator (në familje).
patjerrë (i, e) shih padredhur (i). patriarkal shih prapambetur (i), prapanik.
patjetër medoemos, me çdo kusht: ) patrik kryetar, patriark (kishe).
pashmangshmërisht, pashmangësisht, patrinuar (i, e) shih palesuar (i).
njëmenjë: afërmendjes, vërtet, afërmendsh, patriot shih atdhetar, atdhedashës,
pa dyshim, vetëkuptohet, ta merr (ta pret) mëmëdhetar: bis. shih bashkatdhetar.
mendja, bis. fjalë është ajo2, Ilaf është ai”, patriotik shih atdhetar, atdhedashës.
edhe pyet”, të mos ta dëgjojë kush atë fjalë patriotizëm shih atdhetari, atdhedashuri.
(llaf), syth, pa një, pa dy, detyrimisht, ) patronazh mbrojtje, përkrahje, kujdes,
domosdo, nevojisht, sigurisht, me të vërtetë, përkujdesje: kujdestari.
gjithqysh, gjithsesi, si vdekja, do s'do, patru (i, e) shih trashë (i), metë (i).
dashur pa dashur, si çeçoja, s'ka çare, pa J patrullë rojë.
çare, që ç'ke me të, se s'bën, me çdo kusht, ) patrullim ruajtje, vëzhgim.
gjallë a vdekur, bis. prerë, me çdo mënyrë, patrulloj ruaj, vëzhgoj.
o rashë o vdiqa, bën s'bën, edhe me një ) patrullues ruajtës, vëzhgues.
këmbë, me një këmbë, si buka që ha (që ) patul (i, e) shih pabukë (i).
hamë), si një e një (që) bëjnë dy, pa derman, ) patundshëm (i) palëvizshëm (i), paluajtshëm
1 ka vdekur nëna: vereverte. (1), pandryshueshëm (i): shih vendosur (i),
patjetërsueshëm (i) pajetërsueshëm (i). palëkundur (i), paepshëm (i), parimor,
patkua shih potkua. kombëngulës.
patoj bis. shtroj (me dërrasa), mbyll, mbuloj jJ patundur (i, e) shih patundshëm (i),
(me dërrasë). patutshëm (1), sypatrembur (i), pathyeshëm
patllake vjet. shih gjashtare: keq. revole. (1), shih pamazitur (i) (qumësht).
patok patan: dardallë. paturp (i, e) shih paturpshëm (i), ulët (1),
patokë (i, e) varfër (1) (fshatar). pafytyrë (i), cipëplasur.
patolerueshëm (i) shih pafalshëm (i), shih )J paturpërueshëm (i) shih paturpshëm (i).
palejueshëm (i). paturpësi poshtërsi, pafytyrësi, lapërdhi.
patomë krahin. shih shuall, shputë (këmbe, ) paturpësisht poshtërsisht. '
çorapi), shih gjurmashkë, vjet. shih dysheme. ) paturpshëm (i) paturp (i), pamarre (i), ulët
patos zjarr, flakë, patetikë, frymëzim. . (1), pabojë (i), pafytyrë (i), paskrupull (i),
patoz dysheme (përdheseje), shih katua, ahur. poshtër (i), cipëplasur, cipëtrashë, lyrët (i),
patrajtë (i, e) turbullt (i), paqartë (1). lyrës, turpngrënë, cipëngrënë, cipëdalë,
patrajtuar (i, e) shih papërpunuar (1) (farë, faqenxirë, faqerrogoz, turpemadh,
pemë, tokë), shih pastudiuar (1), pakuruar faqedjegur, lapangjoz, sorrak, bis. balash,
(1), pashëruar (1): shih parrahur (i), açik, qepaze, rrufjan, delenxhi, edepsëz,
pashqyrtuar (1), pashtjelluar (1) (çështje). krahin. zdatur (1): kodosh, shëmtuar (1).
patrazuar (i, e) papërzier (i), pangacmuar (i), patutshëm (i) shih patundur (i): shih
paprekur (i), paprishur (i), pacenuar (i): guximshëm (i). shë gjeni
pashqetësuar (i), qetë (i). patharë (i, e) njomë (1), lagët (i), mekët (i),
patredhur (i) shih paçjerrë (i), racator. mekur (1). kl jë
patregueshëm (i) pakallëzueshëm (i), ) patharm (i, e) shih pabrumë GJË
parrëfyeshëm (i), papërshkrueshëm (i), T pathartuar (i, e) shih paprishur (i).
jashtëzakonshëm (i), rrallë (i). pathemeltë (i, e) gënjeshtërt (i), rremë (i),
patrembur (i, e) shih pafrikshëm (i), pavend (1): brishtë (1): pavërtetë (1).
guximtar, burrëror, guximshëm (i). pathënë (i, e) shih pashprehur (1).
patretshëm (i) papërvetësueshëm (i). pathërpyer (e) shih pandërzyer (e).
patretur (i, e) pashkrirë (i), papërvetësuar (i) pathërrmuar (i, e) shih pashtypur (1).
(ushqim): paprishur (i), pakalbur (i), pathinjur (i, e) shih pazbardhur oi
pashpërbërë (i). pathirrur (i, e) paftuar (i). . ed

pathjeshtë (i, e) 344 pavlefshëm (i)
pathjeshtë (i, e) shih përbërë (1). pavdekshmëri përjetësi, pavdekësi, përjet-
pathyer (i, e) paçarë (i): pakrisur (1), shmëri, përhershmëri. Ca
paciflosur (i), pacifluar (1), papalosur (1), pavdirë (i, e) shih pavdekshëm (1). si
papërkulur (1): pashkoqur (i) (para), shih j pavend (i, e) paper shtatshëm (1), padrejtë (i),
pathyeshëm (i), pamposhtshëm (i). pathemeltë (i): panevojshëm (i).
pathyeshëm (i) fortë (i), pacopëtueshëm (i), RR lëkundje, paqëndrueshmëri,
fig. paepshëm (i), papërkulshëm (i), LT së ' I
papushtueshëm (i), pamundshëm (i), pavendosur (i, e) lëkundur (1), paqëndrueshëm
fitimtar, patundshëm (i), çeliktë (i), çelik, (i), ngelaq, ngurrues, ndërdymë (1),
shtyllë çeliku, hekurt (i), thepak, dyshimtar, dyshues, kokën në xhami e
panënshtrueshëm (i), papërkulshëm (1), këmbët në kishë, as në thes e as në torbë, as
pamposhtshëm (1), gungë, gungës. me buaj, as me qe, diskutueshëm (i),
pathyeshmëri pacoptueshmëri, pazgjidhur (i), hapur (1), pashkoqitur (i).
papërkulshmëri. pavenitshëm (i) pavdirë (1).
paudha (të) bis. shih paudhësi. pavenitur (i, e) njomë (1), freskët (i),
paudhë (i) cuf. shih djall, shejtan. shëndetshëm (i), fortë (i), gjallë (i):
paudhë (i, e) prapë (1), djallëzuar (1): keq (1), pazbehur (i), padobësuar (i).
mallkuar (i): djallëzor: parregullt (i), jJ paveshur (i,e) pambathur (i), shih zhveshur
padrejtë (1). (1): shih papyllëzuar (1): shih pavënë (i).
paudhësi djallëzi, paudha (të): parregullsi: j pavetëdije pandërgjegjshmëri. .
prapësi: shih shtrembëri. J pavetëdijshëm (i) papërgjegjshëm (i):
paujë (i, e) thatë (i), paholluar (1), papërzier pavullnetshëm (i), pandërgjegjshëm (i).
(1) (me ujë). pavetor shih pashtjelluar (1) (formë foljore).
paurti paurtësi. pavëmendshëm (i) shih papërqendruar (i):
paushqyer (i, e) pangrënë (i). - shih pakujdesshëm (i).
paushtruar (i, e) papraktikuar (i): shih 1 pavënë (i, e) shih papërdorur (i), paveshur
pastërvitur (1). (1), ri (1).
pauz shih pushim, heshtje. pavënëre (i, e) paparë (i).
pavaditur (i, e) shih paujitur (i). pavërtetë (i, e) paqenë (i), shtrembër (i),
pavajtuar (i, e) shih paqarë (1). shtrembëruar (i), rremë (i), shpifur (i),
pavakt (i, e) bis. shih parakohshëm (i). gënjeshtërt (i), sajuar (i), trilluar (i),
pavaluar (i, e) shih pazier (i). pathemeltë (i), paprovuar (i).
pavarësi mëvetësi. pavërtetësi mosqenie, sajim, trillim.
pavarësisht pa marrë parasysh, në mënyrë të ) pavërtetuar (i, e) padëshmuar (i), sajuar (i),
pavarur. anqshy trilluar (i), paprovuar (i). .
pavarur (i, e) mëvetësishëm (1), më vete. pavërtetueshëm (i) paprovueshëm (i).
pavarrosur (i, e) pakallur (i), pambuluar (i). )J pavijon dhomë, ndarje: ndërtesë, sallë.
pavazhdimësi shih ndërprerje, pavij ueshmëri. pavijueshëm (i) ndërprerë (i), pavazhdueshëm (i).
pavazhdueshëm (i) shih ndërprerë (i), )J pavijueshmëri ndërprerje.
pavijueshëm (1)... pavirtytshëm (i) shih pandershëm (i).
pavazhdueshmëri shih pavazhdimësi, 1 pavjetruar (i, e) shih papërdorur (i).
pavijueshmëri, pavlefshëm (i) papërshtatshëm (i),
pavdekësi shih pavdekshmëri. pavlershëm (i), padobishëm (i), bis. keq.
pavdekësim shih përjetësim. zhelan, hulinë, keg. fishek pa barut,
pavdekësisht shih përjetësisht. pëR gjysmënjeri, pushkë e lagët, mëlçi (zorrë)
pavdekësoj përjetësoj, pavdekësohem derri, krunde: zgjyrosur (i): rrëzuar (i),
përjetësohem. skuriq: surrogat, rrokatele: keg. shih rr0Zg,
pavdekshëm (i) pavdirë (i), përjetshëm (i), rrozgan: shih kotë (i), zbrazët (1):
jetëgjatë, rrojtshëm (i), si mali me borë, zhvlerësuar (1): varfër (i): baltë, byk, pavlerë
, pashlyeshëm (i), paharrueshëm (i). (i), beribat, rrangallë: vulëharruar, humbur

pavlefshmëri 345 pazoti (i)
(1), vulëhumbur, keq. gjymi shpuar: limon ) pazbërthyer (i, e) shih pashtjelluar (i),
l shtrydhur: daulle e çarë, lëng groshi, kallp, pazhvilluar (i).
fyell pa vrima, bis. keq. rrogoz, salepçi, J pazbërthyeshëm (i) pandashëm (i), pashqyr-
baltë, shkallë e thyer, zarbë, mizë, leckë, tueshëm (i): shih paperceptueshëm (i).
zhele, kalbur (1), krimbur (i), panevojshëm ) pazbutshëm (i) paqetësueshëm (i): egër (i),
(e papranueshëm (1), iron. bukur (i), egërsuar (i).
bukurosh, parëndësishëm (i), varfër (i). pazbutur (i, e) egër (i) (kafshë), shih
pavlefshmëri papërshtatshmëri, kotësi. pashartuar (i) (bimë, pemë), shih pashuar (i).
pavlerë (i, e) shih pavlefshëm (i), mohës. pazellshëm (i) shih pavullnetshëm (i).
pavlerësuar (i, e) shih pashpërblyer (1): shih pazemër (i, e) shih pamëshirshëm (i),
papërfillur (1). shpirtkazmë, shpirtlig: dobët (i).
pavlershëm (i) shih pavlefshëm (i). pazë (i, e) shih pazëshëm (i): shih heshtur (i).
pavodë shih pallua. pazënë (i, e) shih zbrazët (i), lirë (i), hapur
pavolitshëm (i) papërdorshëm (i), (i), shih papunë (i): bis. shih beqar, pafejuar
papërshtatshëm (1). (e): parrënjëzuar (i).
pavrarë (i, e) padëmtuar (i), paplakur (i), )J pazënëfill (i, e) shih paprekur (1), panisur (1):
pabrengë (1), pashqetësuar (i), palënduar (1), shih papërdorur (i), ri (i).
pavuajtur (i), keg. faqebutë:, bis. shih J pazëshëm (i) heshtur (i), pazhurmë (i):
parrahur (1), pamazitur (i), patundur (i) shurdhët (1). Ba
(qumësht), pashkelur (i) (vend). pazëvendësuar (i, e) pandërruar (i).
pavuajtur (i, e) pabrengë (i), pashqetësuar ) pazëvendësueshëm (i) madh (i) (dëm,
(1), palënduar (i), pahall (1), shih pavrarë (1). humbje).
pavullnet (i, e) shih pavullnetshëm (i). pazgjidhshëm (i) pandashëm (1): vështirë (i),
pavullnetshëm (i) paqëllim (1): pavetëdijshëm parrugëdalje (1).
(i), vetvetishëm (i), pavullnet (i), ) pazgjidhshmëri pandashmëri.
vullnetdobët, shpirtdobët, pazellshëm (i), ) pazgjidhshmërisht ngushtësisht, pandashmë-
jokëmbëngulës. risht, fort.
payndyrë (i, e) palyrë (i), kreshmor, ) pazgjidhur (i, e) pasqaruar (i), pashoshitur
padhjamur (i): panjollë (1), shih rrahur (i) (1), pasheshuar (i), pashqyrtuar (i),
(qumësht), payndyrshëm (i). pavendosur (i), papërfunduar (i),
payndyrshëm (i) palyrë (i), padhjamur (i): pazbardhur (i), hapur (i), varur (i):
shih payndyrë (i), rrahur (i), mazitur (i), pazhvilluar (i).
vrarë (i), tundur (i) (qumësht). pazi bifë, sekull.
pazakonshëm (i) veçantë (i), rrallë (i), veçuar j pazier (i, e) rrok, gërdec, gjallë (i) (mish).
(i): jashtëzakonshëm (i), pazakontë (i), j pazot (i, e) pa zot (mall).
habitshëm (i), egër (i), parëndomtë (i), ) pazotëruar (i, e) shih papërvetësuar (i)
jashtëzakonshëm (i): shpejtë (i), (gjuhë).
menjëherëshëm (i), ngutshëm (i). pazotësi paaftësi, keq. kërpaçëri.
pazakontë (i, e) shih pazakonshëm (i). pazoti (i) paaftë (i), qyqar, shuprag, nxirak,
pazanat (i, e) shih paprofesion (i), pamjeshtëri (i). qull, kërpaç, humbalaq, shalavriq, nallban,
pazar shih treg: bis. blerës, shitës, grumbull gjysmak, dobët (1), humbur (i), vulëhumbur,
(njerëzish), çmim (malli), tregti, shih humbameno, vulëharruar, gjysmënjeri,
zhurmë, rrëmujë. gjysmanalfabet, bis. keg. pushkë e lagët,
pazarak blerës, shitës (fshatar). keq. tultë (i), ngordhësirë, poturevarur, rrol,
pazarar (i, e) shih padëm (i). rrosh, shkretë (i), barrë e vrarë (në bark të
pazarllëk pazar, keg. marrëveshje (e nënës), dyfekshuar, i vdekur e i pakallur
. pandershme): lëshim (i padrejtë). (në dhë), i vdekur e i pambuluar, kufomë
pazbardhur (i, e) pathinjur (i), shih mbi dhe, dyfek i shtogtë, dështuar (1): shih
pashkoqitur (i), pazgjidhur (i). ngathët (i), plogët (i), bis. keq. zybë, vjet.
pazbatueshëm (i) paplotësueshëm (i). mjeshtërok. kë

pazvan E E i

pazvan vjer. shih rojë (pazari), keq. shih T pela shih dallgë, tallaz, shih kreshtë (dallgësh),
shitur (i), mercenar. pelar bari pelash,

pazhdërvjellët (i, e) shih pashkathët (i). pelas kaladibrançe,

pazhurmë (i, e) qetë (i), pabujshëm (i), pelegrin haxhi, ,

pafjalë (i): urtë (i), heshtur (i), qetë (i), pelegrinazh haxhillëk, ji

fjalëpakë, fjalëpaktë. pelenë shih shpargër, skutinë,
pazhveshur (i, e) veshur (i), pazhvoshkur (i), J pelerinë gubere (vjet.). sd

paqëruar (i). pelë atkinë, allçe, mëze, gjoke, bardhonjë,
pazhvilluar (i, e) parritur (i), bukamel ) peliçe shih gëzof.

(fëmijë), shih shtatpakë, rrëgjak, rrëgjuar (1), J peliçeri shih gëzoftore.

paktë (i): hollë (1), dobët (1): shih paarsimuar ) peligorgë shih gargull,

(1), prapambetur (i), pakulturuar (1): ulët (1), J pelikan laradash, bozhor, dash deti,

egër (1): pazgjidhur (i), pambaruar (i): pakryer J pelikor shih fikët (të), hollë (të).

(0: papjekur (1), dështak (bimë, pemë). pelin hidhërim, helm, bis. zeher, farmak,
pazhvoshkur (i, e) shih pazhveshur (i). pelte paluze, qull, krahin, zerva, qullët (i):
pazhyer (i, e) shih panjollë (i). fig. bis. qullamac.
pe fije, tire, penjëz, fijëz, lidhje, fill, citanik. ) pellë krahin. shih shpatë (avlëmendi), shih
pece peckë, pluhurfshirëse, mbështjellëse krehër (tezgjahu): shih fletë, (qilimi).

(këmbësh), garzë. pelle liqen, liman, gobellë, ujëmbledhës,
pecetë bis. peshqir. ujore, llonxhë,, gomën, strum, syenë, zhakë,
pedagog edukator, mësues, mësimdhënës, Illakë, Ilogaçe, pellgaçe, lerë: ultësirë:

arsimtar. kallaçkë: rrafshulët: bis. topil: pellgore,
pedagogjik mësimor, mësimdhënës. gropere, lëmë, bërrakë, bujanë, bunar,
pedagogjike normale. çeptirë, hurdhë, hurdhele, hurdhore,
pedant formalist, skolastik: talmudist. thellësirë, lumë, mbledhës, thellomë, gjol,
pedanteri shih padantizëm, formalizëm. matorik, gorgë, gosë, gropësirë, gropore,
pedantizëm formalizëm, pedanteri, mendim gjolishte, shih ujëmbledhës: bende,, hauz,

(qëndrim) skolastik: talmudizëm. vivar, lumë (gjaku): trevë (lumi, deti):
pederast shih homoseksual. ultërsirë, burime (nafte, qymyrguri): keq.
pederasti shih homoseksualizëm. moçal, amull, batak: mes, palcë, kulm:
pef bis. shih qilim: shih çarçaf (dysheku). krahin. ballanxhë, gandall, harmoç,.
pegelë karficë, paramanë (e madhe): fig. shih 1 pellgaçe shih pellg (i vogël).

dobët (1), hequr (1), ligur (i). pemë drufrutor, frutor: frutë: fryt: dru.
pegun shih kunel, lepurush, këlysh (lepuri). j pemël rrushk: rrush, luleshtrydhe, mjedër,
pehar vjet. shih qepshe, garuzhdë: shih gotë, manaferrë,

vjet. potir. ' pemëtar pemërritës.
pehlivan bis. akrobat, fig. guximtar, shkathët ) pemëtari frutari, frutikulturë.

(1), hajthëm (i), hijshëm (i) (djalë), keq. shih T pemëtore pemishte, frutore: frutari.

dredharak, dinak, mashtrues. J pemishte, pemishtë shih pemëtore.
pehlinvanllëk keg. dredhi, mashtrim, marifet, ) pemurina bis. fruta. vk ës

dinakëri, akrobaci. vijë penallti shih njëmbëdhjetëmetërsh.
pehriz bis. shih dietë, shih kufizim, kursim. J pendar bujk, lavërtar, lërues, lëvrues,  arar,
peizazh pamje (natyre), visore. fushar, bukëtar, çapëtor, capëtor, fshatar,
pejzë shih tejzë. tokëpunues, vjet. buqar, qetar, hist. çifçi,
paksimadhe peksimet, galetë. vreshtar, vreshtor, bekçi.:
peksimet shih peksimadhe. pendaricë shih kasolle (pendari): pendarishtë.
pekul vjet. pasuri, bis. dhuratë (fëmijësh), ) pendarishtë shih kasolle. 5 i

pekuli, shih përkëdhelje, përkëdheli. pendartë vjet. shih pite Çnjalti).
pekuli bis. dhuratë (fëmijësh), shih ) pendesë pendim: rrëfim: ndëshkim.

përkëdhelje, pekule, ledhatime. pendestar penduar (i): rrëfimtar. “0

Ps eaap 347 perëndeshë
E pir. shih penë: fletë, rë rëndoj, (i) zë sytë, krahin.
(peshku, vegiej, SHATYZ.. mbodhis, pengohem mërkëmbem,
pendë, çift (qesh, buajshj, ngastër, parcelë, përplasem, has, marr (zë) në thua, (më) ngec
perdore. ey hi ue kërraba, mbytem në lumë pa ujë: rrëzohem:
pendë, shih strat, ushezë: shih pritë, valëpritëse, bie në thundër (kali): ngadalësohem.
pendëkuq hg rzakuq, vezakuq. pengojcë shih pengore.
pendël pupël, pengojë pengesë, gardh (për bagëtinë), shih
pendëndritur puplandritur, pengore.
pendërënë puplarënë, keq, 1 rënë nga fiku. pengore pengatë, pengojë, pengojcë, pengë,
arrinë ut bit pranim (gabimi JaJë) pengesë, pengëz, kllapë, qajkë, qapë,
prapakthehu, prapakthim, tërheqje. ndërkëmbje, pjekë,, qostek.
pendohem rnëtehem: shih turpërohem, bis. J penguar (i, e) shih zënë (i), gozhduar (i).
bshem pishman, tërhiqem, kafshoj (ha, zë) ) pengues vonues, ndalues, vështirësues :
gjuhën. pengimtar.
pendor pupëlor. penxhere bis. shih dritare.
pendore ngastër, parcelë, pendë, penjëz pe, fill, fijez: ind, eshtë, tenjëz, dell,
pendoset pupëlohet. damar.
penduar (i, e) turpëruar (1): rrëtyer (i). penjëzoj fijezoj).
pendueshëm mëdyshas, bis. pishman. penjëzor fijezor.
penel furçë (piktorësh). pepellashkë shih hozheg.
penez vjer. parë: shumë e hollë: shih pëlhurë. (J pepeq shih përpeq.
penezore shih baltore (grykëgjatë, grykë- T peqe bis. vjet. si urdhëron.
ngushtë). perceptim pasqyrim.
penë pendë : shkrimtar, letrar. perceptoj pasqyroj: kap, rrok.
peng rehen (vjer.), vjet. befa, rob: fig. merak, j) perceptueshëm (i) kapshëm (i).
gozhdë, ngjak, pengcë, tangë, pikë (në PE e balluke: jele, krifë (kali):
zemër): sëmbim. xhufkë (misri).
pengatë shih pengore. perçe, perde (grash), napë (e zezë), vjet.
pengcë shih peng. fytyrëz, jashmak, krahin. byrde.
pengdhënës penglënës. perçebardhë krifëbardhë, jelebardhë
pengesë ngecë, ngecull, çarravi, hendek, ferrë, (kafshë), valëshumë, dallgëshumë:
vështirësi, bis. ngalëz, gjalma nëpër këmbë, shkumëzuar DË QE Pn
e  Peat: kriërjtë, jlogjeë kafkë:
dandalle: parmak, ledh, mur, tarabë, g E të, E, jatë (K aë
perde (zjarri), ndalesë, vonim: shih perçengritur kreshpëruar (i), egërsuar (i),
pengore: vështirësi, fërtomë, fre,, gardh. tërbuar (1)... 8 sie
pengë këmbëz, stërkëmbës, këmbestër, E ah dallgëshumë,
nënkëmbëse: shih pengore. shkumëzuar (1). SY enë i
pengëz shih pengore: shih pengë, këmbestër. ër ballukethinjur, flokëthinjur,
im, vështirësim, rrëzim, pengesë. i as
pengim ndalim, vëshieis im PET merçeverdhë ballukeverdhë: flokëverdhë.
pengimtar pengues, pengesë (njeri). e Pi
penglënës pengdhënës. perçezi ballukezi, flokëzi, jelezi (kafshë).
pengoj, mërkëmb, ngurr, perëndis, përandis, ) perdah shih përdaf. ae
pjekoj prridh, çaloj, gozhdoj, (i) vë (fus) ) perde shtrak: vel: prask, lëpe, lëbyr, cipë
shkopinj në rrota, (i) vë lesë (ombrellë) (syri), AB: Pt pk sh
(diçkaje), shqetësoj: ndaloj, step, vonoj, (ia) napë, ves E pë dk rë an dhë
zë shul, (i) zë rrugën, (i) vë fre: shtyp: perçe (gras E dë in. klitë, pezhis
ngadalësoj, (i) ngatërrohem nëpër këmbë, ( avulli, tymi), PN est
(i) zë (lidh, ngujoj) këmbët, (më) zë, vë, perëndeshë hyjneshë (edhe fig.).

perëndi 348 Pet
perëndi zot, hyjni, hyj. pesëdhjetëvjetësh gjy smëshekull
perëndim fund, mbarim, rënic, vdekje, J pesëfish pesëfishtë (1). I
zhdukje. “uni gi ir itur (1).
erëndishëm (i) hyjnor, hyjnizuar (i). pesëgishte bar gjak”
peshk shih mal eKëndltern shih pesimist ndjellazi, ndjellakeq.
përanditem, shpërndahem. pesimizem mosbesim. Në my iste:
perëndoj v. ZI fshihet, ulet, zbret, varet, pestil fig. hollë (1), e (1), tretur (1),
përfalet, falet, futet, hyn (dielli): v. HI vaket, shtypur (1), petë, qullur (i), lagur (1).
v. LI vdes, shuhet, zhduket: hedh, flak, peshë ngarkesë, pleng,, krahin. plandër,
mbaroj, marr fund, vdes, bie nga vakti rëndësi (e një pune), detyrë, pergjegjesi,
(gjendja). pajë,, barrë, vlerë, rëndësirë, rëndë (të),
perënduar (i, e) vjetruar (i), varfëruar (1), ndikim, gramar, gur (peshoreje), peshore,
mbaruar (i), vdekur (i), zhdukur (i). grup, kategori (mundësish, boksierësh,
pergjel vjer. shih këmbalec, shih kompas. ngritësish peshash), peshë, trupthi.
periferi anë, rrethinë, afërsi, vijë, buzë. peshëmadh shih rëndë (1).
periferik anësor, joqenësor, jothelbësor, peshim mëshim, rëndim, fig. shih shqyrtim,
parëndësishëm (1), dytësor. rrahje, shoshitje.
perime zarzavate, gjelbërima, bis. jeshillëke. peshimthi shih peshë, trupthi.
perimekulturë perimtari. peshkatar gjuetar peshku.
perimerritës zarzavaterritës. peshkatari gjueti peshku.
perimeshitës zarzavateshitës, bostanxhi. peshkaqen qen (dac) deti, fig. grabitqar,
periodë periudhë, kohë. pamëshirshëm (i), mizor, fig. pushtues, fig.
periodik kohëpaskohshëm (i), herëpashershëm shfrytëzues.
(i), përsëritës, herahershëm (i). peshkim gjueti peshku.
periodikisht kohë pas kohe, kohë më kohë. ) peshkoj gjuaj (peshk), gjej, zbuloj, peshkohet
peripeci vuajtje, mundim, rrokme.. gjuhet (peshk).
perishane zbukurime. peshkop imzot, dhespot, ipeshëkv.
periudhë lak kohor, bis. faqe, kohë ) peshkore peshkujë.
(sëmundjeje), shih përmuajshme (të). peshkujë shih peshkore.
perlë margaritar, inxhi. peshkve katran, pisë.
peronë bis. gozhdë, fig. ftohtë (i), brisk, akull. j peshli xhamadan (burrash), mëngore.
pers persian. peshoj rëndoj, mëshoj: shqyrtoj, rrah, shoshis,
persian pers. mendoj, stërshosh, mendohem, matem, bis.
person njeri, individ, element, vetë, terezitem, bis. çmas: vlerësoj, njoh, çmoj:
personazh. përfill, dëgjohem, bie,, anon, rrëmben.
personal shih vetjak. peshojë shih peshore.
personalisht vetë. Ka peshore peshojë, heqës,, zigj, kandar, vjet.
personalitet figurë, emër, njeri i shquar. kapan, terezi, çeki.
personazh hero. , Foti peshqesh bis. dhuratë, dhurti, falë, vjet.
personifikim mishërim, gjedhe. darovë, mushtulluk. ai
perspektiv ardhshëm (1), ardhëm (1), nesërm (i). ) peshqir tire, rizë, peshtamall, vjet. havlli,
perspektivë ardhme (e), nesërme (e). lahur, lahuri,, flamur (dhjami rreth
pershtup shih brishtë (1) (vit.). plëndësit), krahin përparëse: mësallë, bis.
perusti shih këmbje. pecetë, krahin. maranë.
perri hyri, shtojzovalle: xhind, xhinde, bukur 1 peshtaf kuti. gu Tab
(e), bukuroshe: buklore. E) peshtamall shih peshqir, shami (grash):
perrik bis. pakicë, ZEMp. përparëse: bohçe: rizë (berberi). .
pesagur shih rrumb. peshuar (i, e) fig. urtë (i), menduar (i): shqyrtuar
pesagurthi guraçokthi. e (1), shoshitur (i), trajtuar (i), rrahur (1). :
pesëdhjetëvjeçar gjysmëshekullor, gjymëshekull. ) pet shih shkallare. . jës

petak 349 pëlcitur (i, e)
petak shih petashuq. pezëm mahisje, malcim, pezmatim, acarim,
petal shih petël,. grindje, zemërim, inat. k
petanik shih byrek. pezmatim mahisje, mahi,, malcim, pezëm,
petarishte petë, rishte, jufka. acarim, zemërim, trazim, irritim, inat.
petas shih petash. pezmatoj mahis, acaroj (plagën), zemëroj,
petash pllakash, qivurthi, bixhas, vijash, prek, inatos, kargatis, (ia) prish qejfin, (i)
petas, pllakas, pllakthi, krahin. varriza. rrudh zemrën, pezmatohem mahiset,
petashuq petak, petor, dhogiç, faqor, faqosh, acarohet (plaga), zemërohem, prekem,
fllashkët (i), shpatuk, rrasur (i), shtypur (i), acarohem, inatosem, var (lëvar, lëshoj)
sheshtë (1), krahin. plloçak. vetullat, buzët, hundët, turinjtë).
petator shih rrudhac, rrudha-rrudha, rrudhur (i). ) pezmatuar (i, e) mahisur (i), acaruar (i),
petavër hartosë, fundake, hatull, shklesë, malcuar (1) (plagë), zemëruar (1), prekur (i),
ashër,, pullazinë, krahin. baskore: çatma. inatosur (i), hundëvarur.
petë petkë, arb. droqe: lakror, byrek, petanik: j pezul bis. prag (dritareje, oxhaku), soft: sofa,
petarishte, jufkës bixhë, petëz, pllakë, rrasë, sofat, majë, krye (muri): vjet. ledh, mesore,
rreshpe, fletë, (guri, metali), bis. ajkë kufi, mezhdë: mur (mbështetës), grumbull,
(qumështi), rrasik, shtypur (i), petashuq: tog, stivë, pirg.
zbrazët (1), plloçë: krahin. hollim, shapetë, ( pezull varur, cufël, si torba (si trasta) në degë,
cipë (byreku). në ajër (erë), bis. havadan: varur (i):
petël, fletëz, petëz (e kurorës së lules). mëdysh, mendjengritur, krahin. cangël.
petël, flamur, bis. fletë,. pezullim ndërprerje.
petës tëhollës, hollues, hollës, kallm, krahin. ) pezulloj ndërpres, ndal, ndaloj (përkohësisht):
cabik, shtagë, fletës (kafshësh ripërtypëse),. shpërndaj, shkarkoj (përkohësisht):
petëshore kulaç (i zbukuruar). pezullohet ndërpritet, ndalet (përkohësisht).
petëz petël.. pezulluar (i, e) shkarkuar (i), ndaluar (i),
petëzak shih petashuq. E . larguar (1), ndërprerë (i) përkohësisht.
petëzim shtrirje, hollim. pë pezhishkë krahin. cergë, pëlhurë, rrjetë
petëzoj shtrij, holloj, petëzohet shtrihet, (merimange), shih kurthj shih tis,, perde
hollohet. (avulli, tymi).
petëzuar (i, e) holluar (1), shtrirë (i). pëgëj ndyj, ndot, dhjes (vulg.), shih fëlliq:
petëzueshëm (i) shtrishëm (i). pëgëhem dhitem, shih fëlliqem.
petk veshje,, rrobë, ndërresa, linjta (të), arb. ) pëgërë (e) pëgërë (të).
gjë, mall, pasuri, pamje: keg. maskë, lustër, ) pëgërë (i, e) shih fëlliqur (i). dë
togë. pëgërë (të) ndytë (të), pëgërë (e), të dalët
petkë shih petë: jufkë. jashtë, jashtëqitje. ShUJE
petkalarëse shih rrobalarëse.  J pëgërje shih ndotje, fëlliqje.
petoj holloj, tëholl, bëj petë, petohem shih 1 pëlcas çahem, plas: v. ZI shpërthen, buçet,
dobësohem, tretem. kërcet, kris, v. ZI shkrep, shkrehet,
petor byrek (me peta të thara midis). shkrepet (arma): çaj, plasaris, kris: v. ZI
petor shih petashuq. plasaritet, kriset: v. ZII vërshon, del,
petrit sokol, gjerak, gjeraqinë: skifter: fig. shpërthen: shfaqet, fillon, lind: veremosem,
fuqishëm (i), shkathët (i), guximtar, dëshirohem, sharroj, acaroj: digjem: shih
guximshëm (i). tj lodhem, rraskapitem (nga diçka): torturoj:
petullak rrumbullakët (i), sheshtë (i), fryrë (i), veremos, mërzis, vuaj, vdes: hedh, flak:
petullor.. ke 4923 fus, rras.
petullicë shih petullak.. . na pëlcitës shpërthyes.
petulloj shtrij, sheshoj (diçka). pëlcitje plasje, shpërthim, krisje, buçimë,
petullor shih petullak. . gjëmim, ushtimë: krismë. Qa
pet freth (gjuhe) inr gjin Anlioin pëlcitur (i, e) plasur (i), shpërthyer (i), çarë
pezaul shih rrjetë (peshkimi). : i (1), plasaritur (1), krisur (i). si

pëlhurë 350 përballoj
pëlhurë beze, basmë, cipë, lahur, laricë, napë, J pëqi SGcP, cep, pa dt prehër, gji.
rragë, burdhë, penez, shifon: kabot: melez, pëqisë Ah $ mi N E që
Dë vel: perde: rrjetë, cergë, shtrak, makë, pë dei: përafri, Dërar Ra kë
shtrap. ahavecodimë i dr
pëlhurëz shtrat, këmishë (pjelle). per afërsisht shedrshit e Lyp e.
pëlqej dua, kënaqem (me diçka), tërheq, poshtë-lart, pa më gn u “ n men,
dëshiroj, çmoj, shijoj, (më) vjen osh (diçka), im arë our jë E e TN jse,
(më) lëshon (rrjedh, shkon) goja lëng, (ma) atypari, ashtu, çun pË 6): ri G) ur
ka ënda (kënda), (më) hyn në qejf, (ma) do përafërt (i, e) E , ) , airuar
qejfi, (më) ëndet, (më) fle në zemër, (ma) I (1) ngjashëm (1), afërsishëm (1).
heq zemra, (ma) do hunda, (ia) ndiej shijen, përafri shih përafërsi. paper e
bis. honeps: (ma) kërkon trupi, (më) shket përafrim afrim, shih e me
syri, (ma) do mideja (shpirti), (më) bie për përafrisht shih përafërsis t, afërsisht.
shtat, më bën për vete: miratoj, afroj, qas, përafroj shih afroj. Kë E K
pranoj, tumir, puth dhe e vë në ballë, jap përandis perëndis, shih Përdaj, shpërndaj,
pëlqimin: prirem, tërhiqem, kam qejf, (më) shih largoj, shih mbëltoj, artis: shih tëharr,
jep kënaqësi, pëlqehem duhem, virdhem, rralloj (bimët), shih ftoh, prish
(i) hyj në zemër. (marrëdhëniet), shih shpërqendroj, hutoj,
pëlqim kënaqje: miratim, pranim, bis. kabull. trullos, shih përmbaj, pengoj, step: shih
pëlqyer gisht i madh (dore): pisk. tremb, përanditem perënditem, shih
pëlqyer (i, e) shih pëlqyeshëm (i). largohem, shih shpërndahem, shih prishem,
pëlqyeshëm (i) pëlqyer (i), këndshëm (i), ftohem (me dikë), shih shpërqendrohem,
ëmbël (i), tërheqës, hijshëm (i), dëshirueshëm shih druhem, trembem: shih përmbahem,
(i), kërkueshëm (i), admirueshëm (i), dashur shih stepem.
(1) (pije), zbutur (i). përanditje bitërr, shih tëharrje, krasitje.
pëlyr shih fëlliq (pak): gjakos, njollos, përlyej j përanshëm (i) anësor, shih tërthortë (1),
(me gjak), pëlyrem r. Il ndotet, fëlliqet dredhuar (i), bishtnues. i
(pak): gjakosem. përarëndis shih tëharrt, krasis: shih tremb.
pëlyrur (i, e) ndotur (i), fëlliqur (i) (pak), j përavullim shih ngrohje, nxehje.
gjakosur (1). . J përavullitem ngrohem (me avull).
pëllas v. ZI pall (kau, gomari), krahin. garrit 1 përavulloj shih ngroh, nxeh: përavullohem
(gomari), bis. ulërij, çirrem, bërtas. shih ngrohem, nxehem.
pëlle qumështore, mjelëse (dele, dhi, lopë). përbalt baltos, llomis, llucëroj: shih fëlliq:
pëlleshëm (i) pjellor, frytshëm (i), dobishëm (i). përbaltem baltosem, llomitem, llucërohem,
pëllëmbë shukretë, shuplakë, shputë, dackë, shih fëlliqem.
shpullë, flakërimë, flakurimë, paravesh, ) përbaltës vjer. shih mundës, fitues. :
flakaresh, lapër, backë, krahin. shitë, ) përbaltur (i, e) trokë, baltosur (i), baltak. .
partinë, strunxë: bisht (vend i vogël), furrik. 1 përball shih përballoj, përballem shih
pëllet buluron, muet, mukon, muçit, pall, përballohem. Në i
bërlyket, buis, bulurin, bulurit, byrytet, j përballë përkundrejt, përpara, faqeza, hundë
bytërin (gjedhi). më hundë, shih ballaballas, ballas, ballazi:
pëllitje pallje, pallmë (Kau, gomari), hapur, haptas, drejt, drejtpërdrejt, në shesh
buburimë, bulurimë (kau, lope): keq. thirrje, të burrave: kundër. jë
sharje. përballim takim, kapërcim (rreziku), mundje,
pëlltum pllum. mposhtje (e kundërshtarit): kryerje,
pëllua bis. gjallë, shëndoshë, faqebardhë, përfundim (i diçkaje), krahasim, përqasje,
mirë, bukur. ballafaqim. TE i vije ialie eti
pëllumb gogesh, guhak, vidan, kara: fig. përk. j përballoj (ia) dal, ha, heq, (më) mbajnë
“ gugash, djalë (i pastër). shpatullat, qëndroj, duroj, bis. dajandis, vjet.
pëllumbeshë vidë,, arb. lumbardhë. ballësoj, mposht, përball, kapërcej, shtir,

përballueshëm (i) 251 përcaktueshmëri
thyej. mund, fitoj, tres, kryej, përfundoj: j përbrenda brenda.
përballohem përballem, faqohem, ) përbrendësa shih përbrendshme (të). i
ndërsynohem, takohem. përbrendshme (të) përbarkje, rropulli,
përballueshëm (i) kapërcyeshëm (i), përbrendësa, brendshme (të), zbariqe,
durueshëm (i). qarkje, angrra, plaçka, plimëra, smuqth,
përbarkje shih përbrendshme (të). zorrë, bis. shkëf, bis. keq. zorrovina, krahin.
përbashkët (i, e) përgjithshëm (i), shoqëror, ( përbri përkrah, bri, bërrylas, brinjas, brinjazi,
njëllojtë (1), ngjashëm (i). anash, anas, anësisht, anës, anazi, ijas, ijazi,
përbashkuar (i, e) bashkuar (i). ngjitur, afër, ngjitas, pranë: bri, bis. ngjat.
përbej betoj, vë në be, shih (i) lutem, përbehem ) përbuj buj, kaloj natën, gdhij, gdhihem
përbej: shih betohem: shih (i) kanosem. (diku), shih ruaj, përgjoj (të sëmurin, të
përbetim betim, lutje, kërcënim, kanosje: vdekurin).
besë, marrëveshje (lidhje) e fshehtë. përbujtës mikpritës.
përbetoj (1) lutem, përbej: vjer. pëshpëris (for- ) përbujtje gdhirje: bujtje: përgjim.
mula magjike), përbetohem betohem, ) përbujtur (i, e) bujtur (1), ndiçëm (1), fjetur
përbehem, (1) lutem: (i) kërcënohem, (i) (1) shih bajat.
kanosem, lidhem me besë. përbuz shih përçmoj, shkarëzej, shkel,
përbetuar (i, e) vendosur (i), palëkundur (i): J : poshtëroj, nënvlerësoj, hedh poshtë, shkel
betuar (i). me këmbë, marr nëpër këmbë: shpërfill,
përbëj formon, krijon, është, bën: jam, hyj, përçmoj, s'e vë as në majë të gishtit: braktis:
zë, ka, përbëhet bëhet, formohet. mposht (frikën).
përbërë (i, e) formuar (i), pathjeshtë (i), ) përbuzës mospërfillës, fyes, vrazhdë (i),
përngjitur (1) (Falë). përçmues: shpërfillës.
përbërës pjesë. përbuzje përçmim, shpërfillje, shpërshije,
përbërje ndërtim (i brendshëm). krupë, nënvlerësim, nënvleftësim,
përbindësh çmerim, shëmtim, mosmerë: shkarëzim, braktisje, mospërfillje, mposhtje
hidër: gogol, krahin. shkërbe, lubi, fig. keq. (frike).
pashpirt (i), fig. shëmti, shëmtirë, shëmtuar j përbuzshëm (i) përçmueshëm (i),
(i), maçok me brirë, neveritshëm (i): fig. shpërfillshëm (i), nënvlerësueshëm (i),
poshtër (i), vrasës (1): shfrytëzues, egër (i), urryer (1), urrejtshëm (i).
gjakpirës. përbuzur (i, e) papërfillur (1), shpërfillur (i),
përbindshëm (i) fig. keg. shëmtuar (1): shkarëzyer (1) shih urryer (i), përbuzshëm (ti).
tmerrshëm (i): neveritshëm (i): ) përbyth vulg. shih nëpërkëmb, poshtëroj,
pamëshirshëm (i): fig. poshtër (i), pabesë (i). shpërbyth, keqtrajtoj.
përbir shih përbiroj. përbythem vulg. shih ngjishem, rrasem (pas
përbiroj kaloj, përbir, fus (nëpër një vrimë), dikujt). '
çaj, hyj (thellë), depërtoj, përbirohem ) përcaktim saktësim, vlerësim, cilësim:
ngucem, rrasem, depërtoj. caktim, përkufizim: kushtëzim.
përbisht shih shpërndaj, përhap, përbishtem ) përcaktoj caktoj, dalloj, syzoj, saktësoj, vë
shih shpërndahem, përhapem. pikat mbi i, vendos, vë, vlerësoj, llogaris,
përbishtje shih shpërndarje, përhapje: krahin. mas, çmoj: sqaroj: kushtëzon: përkufizoj.
shih kacafytje, shih çomange. përcaktor cilësor,. i
përbluaj sjell, përsjell, rrah, shoshis (me përcaktuar (i, e) caktuar (i), llogaritur (1),
vete), shpërbluaj: shih përsias, shestoj, saktësuar (1): pandryshueshëm (1):
sendërgjoj: bluaj. parashikuar (i), qartë (1), shkoqur (i),
përboç bis. shih shuk, top (dheu, balte), shih palëkundshëm (1): dhënë (i).
gur: shih kërcu, buzm. ee përcaktues vendimtar, kryesor. -
përbotshëm (i) botëror, vjet. botor, gjithunji- j përcaktueshëm (i) Ilogaritshëm (i).
shëm (i). përcaktueshmëri përllogaritje,

përce 352 përçudnuar (i, e)
përce përcëllak.. përçap përty Pa MERR pr cjell (nëpër Bojëj:
përcëllak, kulaç: zjarr (përcëllues), fig. shih krahin. Çap, përçapem në mbllaçitem:
dobët (1), thatanik. përpiqem, orvatem, “br -i Kë
përcëllak, përce (bimë barishtore). përçapje shteg mbllaçitje, përpjekje,
përcëllim përzhitje, rreshkje, thekje, orvatje, mundim, hap. Es
shkrumbim, fishkje. përçarë (i, e) armiqësuar (1), çarë (i). cangla-
përcëllimë zjarr, djegie (zjarri, dielli), pisk -cangla. je is:
(vape). përçarës armiqësues, grindjembjellës,
përcëlloj përzhis, përdjeg, frugulloj, bis. grindës, grindavec, krahin. ndjellasherr.
prafulloj, vrugoj, zhaparis, rrëmbej, j përçarje çarje, çare (e). dasi, grindje, pykë,
shlukëzoj: thek,, pjek, rreshk, përskuq: mosmarrëveshje, çartë, sherr.
zhuris, përvëloj: fishk, thaj, djeg (bimët), ) përçart kllapi, përçartje, jerm.
(më) djeg, (më) shpon, (më) sëmbon, (më) ( përçart jerm (në gjendje Kllapie).
ha, (më) përskuq, (më) cukëlon: prek, ( përçartje kllapi, jerm.
hidhëroj, zemëroj: shkrumboj: përcëllohem ) përçim përcjellje, përhapje, prijë. udhëheqje.
përzhitem, rreshkem: fishkem, v. Lil përçit shih mbars, thërpen (cjapi).
rrëmbehet, vrugohet, zhuritet,, v. Il përçitës shih përç, përçak.
zhegitet, thahet: v. ZI përskuqet (në flakë), 1 përçitje mbarsje, thërpyerje (dhish).
digjem, shkrumbohem. përçmim shih nënvlerësim, përbuzje: shih
përcëlluar (i, e) rreshkur (1): zhuritur (1), mospërfillje, shpërfillje, shpërshijes bis.
shkrumbuar (i): thekur (i): fishkur (1), shih shëmtim, përçudnim.
përzhitur (i). përçmoj nënvlerësoj, përbuz, shpërfill, shaj,
përciptas cekët, përciptazi, brinjas, në mënyrë s'e bëj (as) për burrë, nuk e vë në kandar
të përciptë, sipër e sipër, shkel e shko, tre (llogari, refene), s'e quaj (s'e vë për) të gjallë,
hunj e një thupër. e quaj (zë) të vdekur (e të pakallur), s'e bëj
përciptazi shih përciptas. as për lëng plëndësi, fshij këpucët (vulg.
përciptë (i, e) cekët (1): errët (i), sipërfaqshëm bythën) me tës bis. shih shëmtoj, përçudnoj.
(1), sipërfaqësor, dritëshkurtër, mendje- ( përçmuar (i, e) shih përbuzur (i), nënvlerësuar
shkurtër. (1), shpërfillur (1), bis. shih shëmtuar (i),
përcjell gëlltis, kapërdij, shtyj, shkoj, përçudnuar (1).
kapërcej, nis, dërgoj, ndjek, shoqëroj, kaloj, ) përçmues shih mospërfillës, përbuzës.
Jap, çoj, shpie, tejçoj, përçojs bis. sorollas ) përçmueshëm (i) përbuzshëm (i).
(dikë), përcillem gëlltitem, kapërdihem, ) përçoj shih prij, udhëheq: (i) heq rrugën,
tejçohet. përcjell: përhap.
përcjellë shpurë. përçollak shih akrep, sfurk.
përcjellë (i, e) shoqëruar (i), dërguar (i). përçor ballëtar, ballëtor, heqës,, kokës, dash
përcjellës shoqërues, përçues, përhapës. i këmborës, ogiç, rrugës: vjet. kallauz: fig.
përcjellje gëlltitje, shoqërim, nisje: dërgim: bis. shih trim, prijës.
ndjekje, përçim, tejçim. përçudnim shëmtim, shëmti, shëmtirë,
përcjellshmëri përçueshmëri. shpërtytyrim, prishje, shthurje: zvetnim,
përç shih vargër, vargës, përçak. përdhosje.
përçaj prish, ndaj, armiqësoj, grind, ) përçudnoj çudoj, shpërfytyroj, përkeq,
gramshalesh, u fus flakën (zjarrin, grindjen, shëmtoj, (i) prish bukurinë: prish, shthur,
gjemba): kaloj, (i) bie mes për mes, çaj zvetënoj, përdhos, krahin. shkalavesh:
(lumin etj. ), (e) ndan mes për mes, (i) shkon përçudnohem çudnohem, shëmtohem,
mes për mes: përçahem çahem, grindem, (më) prishet bukuria, ngërdheshem,
armiqësohem, bis. hasmërohem, prishem, shpërtytyrohem, krahin. shkalaveshem,
mërihem, bëhemi ashkla-ashkla, na hyn përkeqem, zvetnohem, prishem. :
zjarri, bëhemi ashër. përçudnuar (i, e) shëmtuar (i): prishur (1),
përçak shih përç, vargës. ngërdheshur (i), shpërfytyruar (1),

përçudnues 353 përdhes
shkarraveshur (1), krahin. shkalaveshur (1): fus, vë (në përdorim), zbatoj: përfitoj,
shthurur (1), zvetënuar (1), përdhosur (i). shfrytëzoj.
përçudnues shëmtues: prishës, shthurës: përdorak doracak.
zvetënues, përdhosës. përdorëse vegël: shih përdorshëm (i).
përçues prijës, udhëheqës, drejtues: shofer: përdorim përdorje: shfrytëzim, zbatim.
përcjellës, përhapës. përdoroj shih përdor: shfrytëzoj.
përçueshmëri shih përcjellshmëri. përdorshëm (i) përdorueshëm (i):
përçuk bar kripi. shfrytëzueshëm (i), përshtatshëm (i),
përdaf perdah, suva. doracak, përdorak.
përdalë (e) shthurur (e), pandershme (e), shih ) përdorues shfrytëzues.
bishtpërdredhur, bishttundur, bishtlëshuar, përdorueshëm (i) shih përdorshëm (i).
lëvizshme (e), lëshuar (e), lëvizur (e), ) përdorur (i, e) shfrytëzuar (i): mbajtur (i),
lozonjare, paqëndrueshme (e), levarashe, veshur (i), vjetruar (i), banik: harxhuar (1):
lakandere, lapërdhare, lastroke, lerashe, zbatuar (i).
lëshuar (e), meçkë, molare, lojcake, lojëse, j përdredh dredh, rrufshoj (flokët), spërdredh:
ligë (e), ligoshe, shpërdalë (e), brimadhe, lakoj, valëzoj, rrumbullakoj: rrotulloj:
bis. piliherdhe, keq. bushtër, çengi, kuçkë, nxjerr (gjymtyrë), shtrydh: ndrydh, ndërlik:
furde, lavire, xhadi, zuskë, dorës (e), dosë, shtrembëroj (buzët), përdridhem
bis. keq. kuçedër, vulg. putanë: prostitutë. rrotullohem, kthehem, spërdridhem,
përdat shih tremb, tmerroj, përdatem shih shpërdridhem, vërtitem (me naze):
trembem, tmerrohem. zhdërvillem: mblidhem, përpëlitem,
përdegem v. JI ndahet, degëzohet: rrëfatet: dridhem (nga dhembja, zori): sillem, v. ZI
hapem, shtrihem, shpërqendrohem. .  dredhon, ngurroj, matem, çmatem: v. ZI
përderës lypës. valëzohet.
përderisa derisa, meqë: sa kohë që, kur. përdredhës shtrëngues: çelës, lirues (i telit
përdëllej mëshiroj, ngushëlloj: përdëllehem të lahutës), kacavarës: lastar, dredhe,
ngushëllohem. dredhkë.
përdëllesë shih dhembshuri, përdëllim. përdredhim lakim, rrotullim: kthesë (e fortë),
përdëllestar shih dhembshur (i), përdëllimtar. dredhë (rruge, lumi): dridhje (zëri):
përdëllim dhembshuri, përdëllesë, mëshirë: marifete, dredhi, dinakëri, hile, djallëzi.
ngushëllim. përdredhje dredhje, spërdredhje: lakim,
përdëllimtar mëshirshëm (1), përdëllestar, valëzim, rrumbullakosje: rrotullim: nxjerrje
dhimbshëm (i): ngushëllues, dhembshur (i). (gjymtyre), ndrydhje: dredhje (zëri):
përdëllyer (i, e) mallëngjyer (i), prekur (i): shtrembërim.
mallëngjyes. Or përdredhore hist. hobe.
përditë gjithmonë, çdo ditë, gjithnjë, përdreqnoj bis. shih katranos, dreqos.
vijimisht, ngaditë. alë përdredhur (i, e) lakuar (1), dredhak: dredhur
përditësoj plotësoj, freskoj (ne të dhëna të ( (i), rrotulluar (i), kërmill. .
reja), njoh, bëj të ditur, vë në dijeni, përdyjavshëm (i) dyjavor. Tet
përditësohem njihem, njoftohem, vihem në pëdylkoj shih përkulem, lakohem, epem.
dijeni (për të dhëna të reja). përdymuajshëm (i) dymujor. :
përditshëm (i) çdoditshëm (i), ditëpërditshëm përdyt shih përsëris, përdytet shih përsëritet.
(1): zakonshëm (i), përhershëm (i), ditor, përdytje shih përsëritje.
vijueshëm (i). përdhe bis. shih përdhes,. Fi
përditshme (e) gazetë. përdhe përtokë, shesh: poshtë.
përditshmëri vijimësi. përdhec pllaz, bollëz, shkëmb.
përdjeg përcëlloj, djeg, përzhis: përdigjet përdhej mbath (bimët), prashis, shatoj.
përcëllohet, digjet, përzhitet.  J përdhel shih mashtroj, lajkatoj.
përdor përdoroj, shpik, shteroj: filloj: përdhes, cermë.
shpenzoj, harxhoj, mbaj, vesh, mbath: sjell, përdhes, shih gjarpër. ie

përdhes 354 përflaktë (i, e)
përdhes përtrollës, njëkatësh: poshtëm (i). përfaq bis. shih shfaq, përfaqem bis. shjl
përdhese përtrollëse, mëdhese, plevicë, pat, shfaqem. ' Kë yj
shtëpi përdhese, dhomë përdhese. përfaqe shih sheshit, hapur, shih përballe
përdhos shih fëlliq: zhgërryej, prish, zvetënoj, j . përkundrejt, shih formalisht.
turpëroj, degjeneroj, poshtëroj, dhunoj, përfaqez bis. shih ballafaqe, faqeza, haptas.
shkel, përlyejs njollos: shthur, bastardoj, j përfaqësi përfaqësues.
krahin. vdjerr, përdhosem prishem, ) përfaqësoj paraqes, paraqis, shpreh: v. II
shthurem, zvetënohem, çoroditem, shfaqet, del, duket, përfaqësohem paraqitet,
bastardohem: shëmtohem, krahin. vdiret. del.
përdhosës shthurës, zvetënues, çoroditës, j përfaqësues zëdhënës, zëvendës, vjet. veqil:
dhunues, poshtërues. delegat.
përdhosje shih fëlliqje, prishje, shthurje, ) përfaqësues zgjedhur (i), emëruar (i): tipik,
zvetënim, çoroditje, poshtërim, dhunim, themelor, kryesor.
përlyerje: njollosje, bastardim. përfaqësuese kombëtare ( skuadër).
përdhosur (i, e) shih fëlliqur (1): prishur (1), ) përfaqshëm (i) shih përfaqtë (i).
çoroditur (i), shthurur (i), zvetënuar (i), )J përfaqtë (i, e) kotë (i), përfaqshëm (i):
bastarduar (1), dhunuar (1), krahin. vdjerrë (i). jashtëm (1), dukshëm (i), sipërfaqshëm (i),
përdhunë shih dhunë. paqenë (1).
përdhunët (i, e) dhunshëm (i). përfarim shih shfarosje.
përdhuni shih dhunë, shih përdhunim. përfaroj shih shfaros, shuaj, përfarohem
përdhuni shih përdhunisht. shih shfarosem, shuhem.
përdhunim detyrim, shtrëngim, turpërim, ) përfik shih spërkas, stërpik: shih ter, thaj:
çnderim, përdhuni: kafshëri, çnjerëzim, përfiket shih teret, përthahet.
shtazërim, dhunë: shkelje, dhunim, prishje, përfiktoj përfik, ter (pak), thaj, përfiktohet
shëmtim. shih përfiket, teret (pak).
përdhunisht forcërisht, detyrimisht, çnderim, ) përfill çmoj, vlerësoj: nderoj, begenis, bis.
zvarrë, përdhuni, ushtarakisht, ujqërisht, me sajdis, krahin. bedhoj: dëgjoj: llogaris:
përdhunë (përdhuni, dhunë, zor, pahir, përmend.
forcë, armë, kërcënim, kordhë, dajak, përfillje vlerësim: nderim, rëndësi, vëmendje,
kërbaç, polic, të keq, forcën e bajonetësVe kujdes, bis. begenisje, begeni, sajdisje,
armëve), me shpat (kobure) në brez, me sajdi.
dorë në kobure, me patllake kokës, me pallë J përfitim dobi, grat, duk, fitim, leverdi, mirë (e).
(shpatë, thikë) zhveshur, nën grykën e ) përfitimshëm (i) shih leverdishëm (1):
pushkës (e topit), si ujqit. dobishëm (i). Kg
përdhunoj zhvirgjëroj, çnderoj, (i) prish ) përfitoj fitoj, bis. i bie qarit, prodhoj, nxjerr,
virgjërinë, çnjerëzoj, kafshëroj, shtazëroj, përfitohet fitohet: nxirret, krijohet,
dhunoj, turpëroj, krahin. çudoj: shtrëngoj, përftohet.
detyroj, shkel, prish, shëmtoj. i përflak, përflakoj, djeg: përcëlloj, thek,,
përdhunuar (i, e) zhvirgjëruar (e): çnderuar përzhis, përskuq: përflaket, përflakohet,
(1), turpëruar (i), dhunuar (i), shkelur (i), J ' digjet: përskuqet, flakëron, flakërohet,
nëpërkëmbur (i): panatyrshëm (i), skuqet: merr zjarr (hëna, horizonti). .
pazakontë (i), pazakonshëm (i). përflak, hedh, flak.
përdhunues zhvirgjërues, çnderues: përflakje, djegie: përskuqje, flakërim, ndezje.
shtrëngues: shkelës, nëpërkëmbës, dhunues, përflakje, hedhje, flakje, vërvitje.
shtypës. përflakoj shih përflak,, përflakohet shih
përendem shih përrallem, bredh, sillem, përflaket,.
sorollatem. përflakshëm (i) djegshëm (i), ndezshëm (i),
përfalem shih përshëndetem: lutem (me djegës,. sisë sote
përvujtëri), shih perëndon, ulet. përflaktë (i, e) zjarrtë (i), ndritshëm (ip:
përfalje shih përshëndetje, vjet. lutje, uratë, . vezullues, flakëruar (i), flakërues. .

përflakur (i, c) 555 përgatis
përflakur (i, e) rreshkur (i), përcëlluar (i), përfundimisht plotësisht, vendosmërisht,
përzhitur (1), përskuqur (i), përgjaktë (i). përgjithnjë, një herë e mirë, shkurt, tërësisht,
përflas përgojoj, përheq,., (ia) zë shul: qortoj: krejtësisht, bis. top.
përmend, përsëris, përflitem shih zihem, ) përfundimtar fundit (i), vendimtar, vjet.
shamatohem, grindem, përmendet. përfundshëm (i), mbaruar (i), përfunduar (i),
përflet shih shfletoj. plotë (i), gjithanshëm (i), përsosur (i).
përfolje shih zënie. përfundoj kryej, mbaroj, sos, vulos,
përfolur (i, e) poshtëruar (i), përgojuar (i), përmbyll, rrok, ia dal në krye (fund, skaj),
bis. telendisur (i). (1) vë majën (pikë, kapak, kapakun, vulën,
përforcim mbështetëse, shtojcë: trupa, fund), i jap fund, i lidh kryet (diçkaje), ia
ngulitje, përvetësim, ngritje, zhvillim: vë majën mullarit, e qis mbanë, bis mërsej,
forcim, rritje (dyshimi): shtim (sinjali, dorëzoj: arsej,, bis. bitis, shpëtoj, zgjidh:
rryme ). lidh, nënshkruaj: v. ZZI merr fund, bëhet,
përforcoj forcoj, shtoj, mbështes, pajis (me shkon, shihet, mbaron: katandisem.
trupa, mjete), ngulis: (ia) shtoj (një dyshim, ) përfundshëm (i) shih poshtëm (i), fundit (1):
dëshirë), thekson, përforcohem forcohet: vjet. përfundimtar.
pajisem (me trupa, me mjete): v. ILI ngulitet, përfunduar (i, e) mbaruar (i), kryer (i), bërë
përvetësohet: shtohet, rritet (një dyshim). (1), zgjidhur (1), vendosur (i), vulosur (i),
përforcuar (i, e) forcuar (i), fortë (i), bis. bitisur (i): dorëzuar (i).
qëndrueshëm (1), pajisur (i) (me trupa, me ) përfundues mbarues.
mjete), theksuar (i). Bi  J përfushtë (i, e) sheshtë (i), rrafshët (i), ndermë
përforcues forcues, fuqizues, mbështetës: (1), shtrirë (i): gjerë (1), cekët (1), nderë (1),
ngulitës, mbajtës. sheshtë (1) (enë), shapkëtor, shih hapur (i),
përfshij pushtoj, rrok, zë, kap, mbërthej, marr hapët (1).
(me vrull, me vete), shih rrëmbej, shih ) përfytem shih kacafytem, përleshem, zihem.
përlaj, ha, fshij, shih shfaros: pushtoj, ) përfytje shih zënie.
gllabëroj, vë nën sundim, nënshtroj: 1 përfytyrim fytyrim, ide, shëmbëllim,
përtanësoj:, (e) shtoj, (e) shtie, (e) fus, (e) shëmbëllesë, ëndërrim, “ trillim,
vë: v. III përmban, karfos, parashikon, shëmbëlltyrë, pasqyrim (shqisor): hije,
përmbyll, ka: v. ZI shtrihet, përhapet, vegulli, përhitje, shajni, përhijim, vegim (i
përfshihem marr pjesë: është, hyn, bën rremë): shllim. j
pjesë: futem, tërhiqem. përfytyroj fytyroj, shëmbëllej, pasqyroj:
përfshirje pjesëmarrje, futje, hyrje, trilloj, krijoj, kujtoj, mendoj (sikur), e zë
përtanësim, pushtim, rrëmbim, kapje, (se...), parafytyroj, ëndërroj, parashikoj,
rrokje: përhapje. marr me mend, përfytyrohet (më)
përftesë krijim, prodhim. ki tytyrohet, (më) kujtohet, (më) shfaqet, (më)
përftim krijim, prodhim, formim, lindje, ) . fanitet. ëgase jukenëq
bijim, pjellje. fi përfytyruar (i, e) fytyruar (i), shëmbëllyer
përfitoj fitoj, nxjerr, prodhoj: formoj, sajoj, ) (i), paqenë (1).
sendërgjoj, përftohet krijohet, nxirret, ) përgatis gatis, bëj, bëj gati, ndreq, zbukuroj,
prodhohet: lind: fitohet, formohet, del, rregulloj, shtroj, teletis, krahin. ormis, vjet.
sajohet, sendërgjohet. hazëroj, përpunoj, gatuaj, zë: prodhoj,
përftuar (i, e) shih formuar (i), sajuar (i). krijoj, sajoj, hartoj, edukoj, rris, aftësoj,
përftues krijues, prodhues. Lë kalis, stërvis, brumos, brumoj, formoj,
përfund, përfundi poshtë, përposh, nën vete, ushtroj, parapërgatis: shestoj, përvijoj,
shih rrëzë. vet ravijëzoj, mendoj (diçka), përgatitem
përfundim mbarim, kryerje, fund, fundje, gatitem, gatem, bëhem gati, rregullohem,
sosje, përmbyllje, shkrehje, mbyllje, bis. j ' krahin. ormisem, vjet. hazërohem, pajisem:
notë, mesatare: rrjedhim, rrjedhojë, pasojë, aftësohem, mësoj, brumohem, brumosem,
shumë, zgjidhje. ekt oja kalitem, ushtrohem,.  stërvitem:

- Përgjithësoj
përgatitës 356 përgjithësoj
parapërgatitem, kam ndër mend, matem, pj i skuqje: përleshje,
mendoj. Ke i
përgatitës shih përgatitor. na përgjakshëm (3) përgjatë (0, ashpër (1), egër
përgatitje gatitje, gati, krahin. ormi, ormisje: (i), rreptë (i), gjakderahës, gjakatar, tragjik,
rregullim, masa paraprake: aftësi, brumosje, tmerrshëm (1). pëe e nii
aftësim, kalitje: brumë, formim, stërvitje. përgjaktë (i, e) shih përgjakshëm (i):
përgatitor stërvitor, përgatitës, parapërgatitor, përflakur (1). pe
paraprak, vjet. gatitor. përgjakur (i, e) gjakpërly ET, gjakosur (1):
përgatitore vjer. shkollë përgatitore, vjet. plagosur (1), lënduar (1), gjakderdhës:
gatitore. lavdishëm (1). nes.
përgatitur (i, e) rrahur (i), gatshëm (1), përgjakur (të) rrethprerje, vjet. synet.
përpunuar (i), prodhuar (i): thellë (i): j përgjatë bri, gjatë, buzë, anës.
rregulluar (i), zbukuruar (i), gati, krahin. përgjegjës organizues, titullar, drejtues,
ormisur (1): ushtruar (i), aftësuar (1), kalitur epror: fajtor, llogaridhënës.
(i), stërvitur (i), brumosur (i), mësuar (i), J përgjegjës barasvlershëm (1).
formuar (i), edukuar (i), sajuar (1), përgjegjësi detyrë, pajë,, llogaridhënie,
parapërgatitur (i). detyrim, zell, zelltari, faj.
përgënjeshtrim mohim, hedhje poshtë. përgjegjshëm (i) llogaridhënës.
përgënjeshtroj hedh poshtë, rrëzoj, mujoj, J përgjëratë, shih përbindësh, shëmtak,
mohoj: Zhvërtetoj, përgënjeshtrohet shëmtarak, shëmtuar (i).
zhvërtetohet. përgjëratë, shih përgjërim.
përgënjeshtruar (i, e) i hedhur poshtë, ) përgjërim dashuri, dhembshuri, përgjëratë,,
mohuar (i). adhurim, kërkesë: nevojë: hall: betim: lutje,
përgëzim përshëndetje, urim, urime, përhirim. truarje.
përgëzoj përshëndes, uroj, (i) shtrëngoj ) përgjëroj (i) lutem, përbej, përbehem,
dorën, (1) fërkoj krahët (kurrizin, shpinën): betohem, përgjërohem, përgjërohem vdes,
përkëdhel, ledhatoj, vjet. hiroj, përhiroj, çmendem, dalldis, shkalloj, luaj (nga
sh E per Pk përgëzo hem prer (pas dikujt, diçkaje), lë kokën (për
detem, $ ej urime, urohem, ikë), dashuroj, adhuroj: digjem: kërkoj: (i
pë më për e (më) fërkohet, betohem, truhem, (i) lëshoj be . Pa
më) tund bishtin (qeni). ërgjëruar (i pës nj
përpojim keq. ngojim, përfolje, llapje, p Erë E
ojosje, thasheth ërralli fi U rj TË
st sin sh “ E eRJ shpërrallim, shpifje, ) përgjigje gjegje, vjer. xhevap: shtjellim,
ë E p eo , bis. telendisje, telendi, përfundim, zgjidhje, kundërveprim,
rahin. prozhmim. kundërshtim NEJ
përgojoj keq. përflas, përheq,, gojos, Ka erë vë E
shpërralloj, shoshis, gojavis, ngojoj, përpall BUGJET gjeje shpre, them, SJjeEJ, JAN
“f SI) vë 4, Përpalt, përgjigje (bis. xhevap), bis. e ndaj xhevapin,
shpif, shoshëloj, flas poshtë e lart (poshtë e lotësoj ë kë V E
përpjetë), e shtrij gojën, bis. telendis Pa. kënaq, bëj, përmbush,
tellallis, nxjerr (ngjis) bishta, (i) vë bisht undërveproj, mirëpres, pajtohet,
Kte te isht Pë un barazohet, ngjason, ndihmoj,
përgojuar (i, e) keg. përfolur (i), poshtëruar Va pe dorëzanoj. eper
(i), bis. telendisur (1), krahin. prozhmuar (i). mibifiëv pi sim, mbikëqyrje, ndjekje,
përgojues përfolës, shpërrallës, keg. shih 1 për Je, shih syhaptësi, syçeltësi, përbujtje.
shpifës, krahin. prozhmues. De E Qi i emrin e fëmijës),
përgush shih përqafoj. Më së
e . ë përgjithësim shtrirje, pë PAGUAR
ET skosshuqistas presje bë) 1 përgjithësisht gjithesisht, virmisht, në tërësi
ërlesh 1 pr em gjakosem, shih 1 (përgjithësi), vjer. gjithazi, rëndom, zakonisht.
- P em, t erem, kacafytem, v. III ) përgjithësoj shtrij, përb ësoj, përha
parflaket, skuqet, përskuqet EJ UESOJ SHTI, per ashkësoj, përhap,
përfshij, përgjithësohet shtrihet, përhapet.

përgjithmonë 357 përhedhje
përgjithmonë gjithmonë, përgjithnjë, gjysmohem,: bëhet më dysh, pakësohet,
përgaherë, vijimisht, tejendanë, tejembanë, zvogëlohet (ndjeshëm). më E
për fare, sot e mot, mot e jetë, në përjetësi, j përgjysmuar (i, e) gjysmuar (i): cunguar (i).
bis. sa të zbardhet penda e korbit (delja ) përhap shpërndaj, shkapërderdh, shkoq,
lajë), sa të jem gjallë, sa të kem sytë hapur, shqep, çakërdis, shpërderdh, shpërhap,
deri në fund (vdekje, varr). shpërkoq, përbisht, davaris, zhdavaris,
përgjithnjë shih përgjithmonë: krahin. përndaj, hap, hapërdaj, bis. damanush,
shpeshherë, shpesh. krahin. shqep: tejçoj, nxjerr, rrezatoj, hedh:
përgjithshëm (i) përbashkët (i): tërësor, rroboj, prish (një grumbull), largoj, bis.
gjithësishëm (1), botor, gjithmbarshëm (1), tuhas, shpluhuroj: shtrij, Zgjeroj, shtroj:
plotë (1), gjithanshëm (i), vjet. gjithunjishëm (i). mbart (sëmundjen), zhvilloj: shpall, përpall,
përgjithshme (e) përbashkët (e). përçoj, popullarizoj, propagandoj, them,
përgjoj vëzhgoj, ajgëtoj, ndjek, i ngre (mbaj) keq. trumbetoj:, nxjerr jashtë, lëshon (rreze,
veshët pipëz, veshtoj, vigjiloj, (i) mbaj valë), qarkulloj, prodhoj: keq. sajoj:
veshët përpjetë (ngritur, kapëz), mbaj vesh, përhapem çakërdisem, përndahem,
cyrroj veshët, i bëj sytë katër, mbikëqyr: shkoqem, shpërndahem, krahin. shqepem,:
ruaj, përbuj (të sëmurin, të vdekurin): gjej, del, gëlon: shtrihet, zë, pushton (gjithë
gjurmoj, tragëzoj, gjuaj, vë (kam) në shenjë: vendin), prishet (një grumbull),
keg. spiunoj: pres. shpërndahet, shkapërderdhet, shprishet,
përgjues vëzhgues, mbikëqyrës. shpërderdhet, davaritet, zhdavaritet,
përgjum nanuris: trullos, hutoj, shushas: shpërhapet, zhvillohet, shtohet: tejçohet,
përgjumem gjumëtisem: dremis, kotem, tejshtrihet: çrraset, hapet, rritet, shpërpallet,
kotullohem: shushatem, shushem, merr dhenë: bie,, derdhet, shtrapëzohet,
shushullatem. lëshon rrënjë, lëshon degë, gjen përkrahje,
përgjumësi shih përgjumje, dremitje, gjumësi. bis. tuhatet, jehon, zgjerohet: tingëllon,
përgjumësh gjysmëzgjuar, gjysmëfjetur, dëgjohet, v. IZI lëshohet, rrezatohet, derdhet,
përgjumshëm. depërton: njihet, merr këmbë (fjala): v. Il
përgjumje përgjumësi, gjumësi, dremitje, përvetësohet, popullarizohet: hallakatem,
kotullim: hutim, shushatje, shastisje. hapërdahem, zgjatem, hapem,
përgjumshëm shih përgjumësh. i shpërqendrohem, tërhapem. . .. .
përgjumshëm (i) shih përgjumur (1). . përhapës popullarizues: shih llafazan:
përgjumur (i, e) përgjumshëm (i): shih mbjellës, mbartës (sëmundjeje).
plogësht (i), fjetur (i), mefshtë (i), zvarritur (i). j përhapje shkapërderdhje, shkoqje, shprishje,
përgjunj gjunjëzoj:, fig. nënshtroj, mposht, shpërkoqje, shpërndarje, davaritje,
përul, thyej, shtroj, përgjunjem shpërhapje: tejshtrirje: shtrirje, hapje, dalje,
gjunjëzohem, fig. nënshtrohem, shtrohem, ) . rrezatim, rrjetëzim, gjeografi, mbartje:
mundem, mposhtem, përulem, ul kokën )  popullarizim, shih shpallje. një
(zverkun, qafën), shtroj kurrizin. përhapur (i, e) zgjeruar (i), shtrirë (1),
përgjunjje shih nënshtrim, thyerje. shkapërderdhur (i), shkoqur (i), shkëputur
përgjunjur (i, e) gjunjëzuar (i): fig. (1), shpërndarë (i), derdhur (i), lëshuar (1),
leqendisur (i), shkrehur (i), lëshuar (i), “hapur (i), shtrapëzuar (i): përndarë (1):
drobitur (i), rrëgjuar (i), thyer .(i) (nga njohur (i), zbatuar (i), zakonshëm i:
pleqëria): nënshtruar (i), shtruar (i), mundur rëndomtë (1): shprishur (i). ENI
(i), mposhtur (i), përulur (i).  J përhedh hedh, largoj, flak, lëkund, trand,
përgjysmë dysh, dyshas, dalë, gjysmë: deri tund, trondis, përkëdhel: përhidhem
në mes, mbytur, mbyturazi, dërrmak, doras, trandem, tundem, hidhem Çarn, kërcej:
zvarrë, shyt, zhyt. lëkundet: v. ZZI valëvitet: hov, ngrihet, rritet,
përgjysmim gjysmim. . d zhvillohet, azdiset, harbon, harliset.
përgjysmoj gjysmoj, përmjetoj, dyshtoj: përhedhje hedhje, vërvitje, flakje: lëkundje,
pakësoj, zvogëloj (ndjeshëm), përgjysmohem tronditje, kërcim: tundje, valëvitje. —.,

përhedhur (i, e) 358 përkeq
përhedhur (i, e) kërcyer (i), hedhur D përçarëse (i): humbur (i), shkëputur Çi),
athët (ij, gjallë (1), lëvizshëm (1), arget 17. jë
ae Pë G) vë përimtim shih shqyrtim, zbërthim.
përheq, regëtij, grahmoj, heq për vdekje, përimtoj shih shqyëtoj, zbërthej. 8
hedh vallen e vdekjes, heq (në) shpirt, jap ) përjarg Jarg05, përjargem, përqullem,
shpirt, jam varrhapur (varrjashtë, jargosem, jargëzohem, keq. jargavitem, keq.
varrzbuluar), jam (përpëlitem) në shtratin iron. puthem, stërputhem. ie,
e vdekjes (në voltë të vdekjes, në agoni), j përjargur (i, e) jargosur (1), Jargavec,,
bëj pazar me shpirtin. jargëzuar (1). VAR
përheq, shih përgojoj, përflas. përjashta jashtë, zbuluar, sheshit, (dil) jashtët
përheqje shih agoni. përjashtëm (i) shih jashtëm (i).
përherë gjithnjë, gjithmonë, pareshtur, përjashtim largim, dëbim, lirim, mënjanim,
ngaherë, kurdoherë, rregullisht, gjithherë, shmangie, veçim.
vijueshëm, vijimisht, vijanoz, sot e gjithë përjashto përveç, jashtë.
ditën, pa pushim, orë e çast, orë e minutë, përjashtoj largoj, heq, dëboj: nxjerr, liroj:
sot e mot. mënjanoj: përjashtohem v. 771 s' llogaritet,
përhershëm (i) pandërprerë (i), qëndrueshëm bën përjashtim.
(1), zakonshëm (i), vijueshëm (i), gjithhershëm ) përjashtuar (i, e) dëbuar (1), larguar (1): liruar (i).
(i), rregullt (i), vjet. gjithmonshëm (i), ) përjavshëm (i) javor.
ngahershëm (i). përjetë gjithmonë, përgjithmonë, përgjithnjë,
përhihet (më) (më) përfytyrohet, (më) fanitet, përjetësisht, sa të jetë jeta, në jetë të jetëve,
(më) shfaqet, (më) shtihet. jetë e mot, brez pas brezi.
përhij bëj me hi. përjetësi pavdekësi, pafundësi, amshim,
përhijim shih vegim, përfytyrim. amshueshmëri, përjetshmëri.
përhimë (i) shih përhitur (i). përjetësim pavdekësim, amshim. .
përhime (e) hirushe, përhitur (e). përjetësisht përjetë, përgjithmonë, përgjithnjë,
përhimët (i, e) shih përhitur (i). gjithmonë, pavdekësisht. .
përhimnoj shih himnizoj. përjetësoj ruaj, pavdekësoj, amshoj,
përhirim vjet. shih përgëzim, urim. përjetësohem pavdekësohem, amshohem.
përhiroj vjet. shih përgëzoj, shih uroj. përjetim sprovim, provuar (të): vuajtje, hequr
përhirtë (i, e) shih përhitur (1). (të), jetuar (të), ndier (të): përvojë: hije. :
përhitem shih përhihem, murrëtehem. përjetoj provoj, ndiej: sprovoj, jetoj.
përhitje shih vegim, përfytyrim. përjetshëm (i) përhershëm (i): amshuar (i),
përhitura (e) hirushe. pavdekshëm (i).
përhitur (i, e) kënut, kërptë (i), kërr, brymë ) përjetshmëri shih përjetësi. pët
(1), përhimë (1), çil, përthinjur (1), mushkash, ) përjetuar (i, e) jetuar (i), provuar (i).
përhirtë (i), hirtë (i), gri, grivë (kafshë), ) përkarshi përballë, përkundrejt.
grivol (Kalë), sivër (qime kafshësh), thimash, 1 përkas prek, takoj, zë, cek, cik, çek, çiks hyj:
thinjosh, përthinjur (i). jam, lidhet, (i) takon, rëndon: (më) takon,
përhosh bis. shih përkëdhel, ledhatoj. (më) bie,: është (e dikujt).
përhumbem largohem, shih shpërndahem, ) përkatës gjegjës, përgjegjës: duhur (1),
tërhiqem, jepem, harrohem, zhytem, nevojshëm (i), domosdoshëm (i).
hutohem, shastisem, përçartem, kotohem, ) përkatësi pjesëtari, anëtarësi. “
shapakotem, trullosem, jermoj, bie në ) përkatësisht përkitazi.
kllapi, jam në përçartje, flas përçart, (më) ) përkavë shih velenxë, batanije, shtrojë
bëhet mendja ujë. (leshi): shkorsë: mbulesë, shih paravithe,
përhumbje largim: shpërndarje, hutim, vithanike. ' 2
shastisje, përçartje. Kë përkeq shih shëmtoj, prish, përçudnoj:
përhumbur (i, e) harruar (i), zhytur (i), përkeqem shih shëmtohem, prishem,
thelluar (i), shpërqendruar (i), hutuar (i): përçudnohem. . pe, SOFS

PAKE QËSTT përkryej
përkeqësim vështirësi, keqësim, vëndi, (i): ringritur (i) (pas shlut, erës),
acarin prapavajtic, tënte, f IK. trashje. rimëkëmbur (i), përmirësuar ( i).
përkeqësoj tëndoj, acatoj, vështirësoj:, 1 përkëtej këtej, këtejpari.
përkeqësohem keqësohem, rëndohem: J përkim pajtim, bashkëpajtim, bashkëpërkim,
vështirësohet, acarohet, ecën (bën) poshtë përputhje: përshtatje (fjalësh, fjalish etj.).
emë poshtë. përkitazi shih përkatësisht.
përkeqësuar ti, e) shih acaruar (1), rënduar (i). ) përkitje prekje, cikje, cekje, çekje: lidhje.
përkeqësues shifi acarues, rëndues. përkohësi përkohshmëri.
përkëdhel (e) zëzoj. (e) fërkoj, ndrys, lëmoj, J përkohësisht hëpërhë, njëherë, një herë për
iedhatoj, lazdroj. lazmoj, lurtoj, nanuris, ) një herë, tani për tani, dora-dorës, dora-
dhel çdikë): urtoj, lalush, mikloj, vesk, dorën, dorë për dorë.
lajkatoj, lajkatohem, zbunoj, argëtoj, çkalis, ) përkohshëm (i) hëpërhëshëm (i),
përhosh. marr me të mirë, prek, çik, cek, tanipërtanishëm (i), sotpërsotshëm (i),
smbëlsoj. bis. osh, viduloj, vjet. hiroj: keq. dorëpërdorshëm (i).
harboj. tërboj, prish, Ilastoj, çedukoj, (1) hap ) përkohshmëri përkohësi.
syrin, (i) jap fytyrë (sy, llasë), (1) vij pas j përkoj v. ZI përputhet, pajtohet, shkon, ujdis,
qejfit, (i) plotësoj tekat, shpresoj, v. II ndodh (në të njëjtën kohë), takon, bie,,
përkundem. gënjehem, krahin. zdas, lëmes: puqet: ngjaj, pajtohem, shkoj, përshtatet.
përkëdhelem (1) sillem (vij) rrotull, ) përkoq shih zgjedh, qëmtoj (kokërr për
iurtohem, (1) fërkohem, tërbohem, kokërr): shih çukis, shih nduk, pickoj.
lazdrohem, llastohem, kam marrë llasë )J përkore masë, përmbajtje (në të ngrënë e në
lastim), bis. vidulohem, krahin. zdatem, të pirë), vetëpërmbajtje, qokë, grasim,
lëmesem. kufizim (kënagësish trupore), maturi.
përkëdhelës ledhatues, dashamirës: ëmbël (i), j përkorë (ije) përmbajtur (i), përkormë (1),
lajkatues, butë (i), këndshëm GE kufizuar (i), grasuar (i), skrimtë (1) (në të
pëlqyeshëm (i), zbutës, ngrohtë (i), ngrënë e në të pirë), matur (i).
zemërgjerë. përkormë (i, e) shih përkorë (i).
përkëdheli shih përkëdhelje, keg. shih ) përkrah ndihmoj, bashkohem, miratoj,
llastim. mbroj, (i) gjendem, mbështes, ushqej,
përkëdhelje përkëdheli, llasë, ledhati, dhele, trimëroj, (i) hedh (shtrij) dorën, (i) mbaj
ledhatim, vesk, lazdrim, lurtim, fërkim, kandilin, marr në (nën) mbrojtje, (1) dal (për)
gilivili, zbunim: shih llastim, bis. vidul, zot: (i) jap dorën, (e) mbaj (marr, fus) nën
krahin. zdati. sqetull, keq. (i) bëhem shtrat, (i) bëj (bëhem)
përkëdhelur (i, e) ledhatar, dhelatar, jatak, (ia) rris fjalën, bis. hatëroj, mbaj anësi,
ledhatuar (i), lajkatuar (i), lazdruar (1), mbaj me hatër, (i) mbaj anën (keg. ison), (i)
pekulemadh: kanakar, keq. prishur (1), bëj iso, (i) bie supeve, (i) rrah supet, (i)
llastuar (i), tërbuar (i), djalë (vajzë) tigani, shkoj pas qejfit, (i) mbaj avazin,
i mësuar me vezë në tigan, i rritur me kajmak J  përkrahem bis. kufizohet, (i) gjendem, (e)
(kokodash), i mësuar (i rritur) në pupla, përkrah, (i) mbaj anën.
krahin. zdatur (i), sugar. përkrah pranë (dikujt, diçkaje), bri, në krah,
përkëmb ndihmoj, rris, mëkëmb, (e) mësoj përbri, afër, ngjitur, ngjitas, pranë e pranë.
të eci (fëmijën), bis. cac, rimëkëmb: përkrahës mbrojtës, nxënës, mbështetës,
përkëmbem mëkëmbem, rimëkëmbem, ithtar, pasues, trimërues, partizan.
përmirësohem: fig. bëhem zot i vetes, (i) përkrahje ndihmë, hir, mirëdashje, mbrojtje,
dal zot vetes: (e) marr veten. “jë dorë, miratim, mbështetje, jehonë, sqetull,
përkëmbje përmirësim, shërim, kurim, anësi, bis. rrënjë, pajë,, hatër, trimërim, keg.
mëkëmbje, rimëkëmbje, rritje. farefisni. E ha
përkëmbur (i,e) mëkëmbur (i), rritur (i), i j përkrenare kokëmbrojtëse. behu
ngritur në këmbë (fëmijë), zhvilluar (i), përkres, përkresë shih jastëk, nënkresë.
filizuar (i), mugulluar (i), bulëzuar (i), riçuar përkryej përsos, limoj, mbaroj, përfundoj.

përkryer (i, e) 360 Përlarje
përkrver (i, e) paarritshëm (i), paçmueshëm RI shih mposhtje, nënshtrim,
se ini “ të E QY KtRM më përkulshëm (i) shih lakueshëm (i), epshëm
përsosur (). mbaruar (oi e metë ( G), përkulët (i), butë (i), fushkët (i), zhulat
(i), papërsëritshëm (1), mjeshtëror, patëmetë 1) përk hyeshëm (i): shih itur
i). pandonjëtëmetë (i), shëmbullor (1), (1): shih përthyes T SP nË
(1), pandonjëtëm. i li: htrueshëm (i), gjunjëzueshëm (i).
mrekullueshëm (i), pakrahasueshëm de shtrueshtin Va e j
shih virtytshëm (i). përkulshmeri lakueshmëri, përthyeshmëri.
përkryerje përsosje, mbarim, përfundim. përkulur kërrusur, e
përkthej shqipëroj, bis. kthej: rrotulloj, dredh, përkulur (i, e) lakuar (1), ka uar (1), laktë
vërtis: përkthehem kthehem, rrotullohem, (i), përkulët (i), thyer (i), kurrizor, kthyer
dridhem, përdridhem, vërtitem. (i), grremtë (i), shtrembër (1), epur (i),
përkthim shqipërim, bis. kthim, vjet. shih lakim. kërrusur (1), kular, lakor, hark, anuar 6),
përkthyer, (i, e) shqipëruar (i), bis. kthyer i). j falur (i), varur (i), ulur (i), lëshuar (i), bis.
përkthyer, (i, e) shih harkuar (i), lakuar (i). vaisur (i), kapitur (1) (bimë). E
përkthyes shqipërues, bis. kthyes, vjet. keq. përkund tund, djepoj: shih lëkund, përkundem
dragoman. lëkundem, tundem, kolovitem, gënjehem,
përkufizim çanësim, përcaktim, formulë, gënjej veten. së kë
formulim. përkundër shih përkundrazi, shih përballë,
përkufizoj çanësoj, përcaktoj, formuloj. kundrejt. i
përkufizuar (i, e) përvijuar (i) çanësuar (1), përkundërt (i, e) përtej më (1), përtejshëm (i),
përcaktuar (i), formuluar (i). andejmë (i), andejshëm (1), anasjellë (i):
përkujdesem kujdesem, ndihmoj, bis. (1) bëj papajtueshëm (1), kundërt (1).
hyzmet: mirërris (bimë, kafshë), përpiqem, përkundje lëkundje, tundje, kolovitje.
shqetësohem, mundohem, qeveris: (e) mbaj përkundra shih përkundrazi.
në pëllëmbë të dorës (si edhin në dërrasë), përkundrazi përkundër, përkundra.
(i) rri mbi krye (sipër): trajtoj (një të sëmurë). përkundrejt para, përpara, përkundër,
përkujdesje kujdes, ndihmë, vëmendje, përballë, faqeza, kundër, kundrejt, ballë për
shqetësim, përpjekje, shërbime, selitje, vjer. ballë, nderazi, përfaqe.
shërbesë. përkuqur (i, e) shih përskuqur (i).
përkujtesë parashtresë, vjet. përmendore... përkushtim kushtim, flijim.
përkujtim kujtim. përkushtohem kushtohem, flijohem, ngjitem,
përkujtimore përshpirtje. blatohem, jepem (pas dikujt, diçkaje), truhem.
përkujtoj kujtoj. përkushtoj flijoj, bëj fli.
përkul lakoj, ep, epoj, kukëzoj, kukoj, kthej, j përkushtuar (i, e) kushtuar (i), dhënë (i),
harkoj, gërlas, lakadredh: anos, përthyej, dashuruar (i), shtënë (i), bis. merakli.
thyej, fal, anoj, ul, var, kapis, var mënjanë, j përlahem shih kapem, mundem (me dikë),
lëshoj, bis. vais, mposht, nënshtroj, shih kacafytem, përleshem, zihem, rrokem.
gjunjëzoj: përkulem harkohet, lakohet, j përlaj bis. kap, përfshij, mbërthej, pushtoj,
epet, epohet, jepet, lëshohet, varet, lëshon rrok, zë, shtrëngoj, marr, rrëmbej, heq,
bark, falet, shtrembërohet, anon, bis. vaiset: tërheq, fshij, lëpij, pastroj (pjatën), ngre,
garlatet, ulon, kthehet, kapitet (lulja), blej (një mall), zhduk, zhbij, shfaros, qeth,
anohem, ulem, përthyhem, thyhem, kosis, sos, përpij, asgjësoj, e bëj pre: rruaj,
kukëzohem, kukohem, përdylkoj, kërrusem, rrjep, vjedh, grabis, rrotoj, thith: (e) marr,
varem: shih nderoj, shih gjunjëzohem, (i) marr jetën: ha, gëlltis, pastroj, fërkas,
Shtrohem, përulem. llup, gllabëroj, llufis, kollofis, skllup, faroj,
përkulës shih lakues, harkues. faros, zhvas, rrumbulloj, rrushkulloj, (i)
përkulët (i, e) shih përkulur (1), shih nxjerr tabanin (fundin), bis. fruj, copis.
përkulshëm (i), thyer (i). përlak krahin. shih kërriç.. “I
përkulje kthim, harkim, lakim, përthyerje, ) përlarje kapje, përfshirje, rrokje, mbërthim.
thyerje: anim: ulje, lëshim, varje, shih ) rrëmbim, fshirje: zhdukje, shfarosje: 
 përleshem 361 përmbajtje
sllabërim, vjedhje, grabitje, gëlltitje, ) përlyerje shih ndotje. fëlliqje: keq. zhyerje.
ha i . përlloç shih përbalt: përlloçem shih
përleshem zihem, përlahem, kërleshem, përbaltem.
kacafytem, rrokem, kapem, mbërthehem, ) përllogaris shik llogaris.
përfytem, rrihem, grindem, përlëfytem, ) përllogaritës shih llogaritës.
përsheshem, fytatytem, gramshaleshem, J përllogaritje shik llogaritje.
përgjakem, goditem, grihem, luftoj, qepem, ) përllogaritur (i, e) shih llogaritur (i).
gjelatytem, qepërohem, kafshohem, bis. i ( përmall shih përmalloj: përmallem shik
mbreh (i zë) qetë (me dikë), bëhemi )  përmallohem.
përshesh me përshesh (me njëri-tjetrin), ) përmallim prekje, keqardhje: shih mall, lektisje,
Zatetëm, vritëmi me gisht. dhembshuri: shih zhuritje, mallëngjim.
përleshje zënie, kapje. kacafytje, përfytje, ) përmalloj mallëngjej, përmall, malloj, prek,
kërleshje, grindje, luftë, lingëri, betejë. drithëroj. mundoj: përmallohem mallohem,
përlëfytem shih përleshem, kacafytem. përmallem, mallëngjehem, lektis, lektisem,
përlëkurem shih (i) përgjërohem, (i) lutem prekem, drithërohem, drithëroj, dëshirohem,
(dikujt). digjem, zhuritem, dëshiroj, (më) digjet
përlëpij shih gdhend, latoj, lëmoj. (përvëlohet, zhurnitet) zemra (shpirti). (më)
përlëvdoj mburr: përlëvdohem mburrem. bëhet zemra zhur, heq e vuaj.
përliast (i, e) lijosur (1), 1 vrarë lie. përmallshëm dhembshurisht.
përligj arsyetoj. shfajësoj, shenjtëroj, ligjësoj, ) përmallshëm (i) mallëngjyes, prekës,
mbroj. provoj: vjet. ligjoj,, përputhet, dhembshur (1): thekshëm (1): prekatar.
pajtohet, (i) përgjigjet (diçkaje), vjet. shih ) përmalluar (i, e) dëshiruar (i). djegur (1),
shpërblej, shpaguaj: shih hakmerrem (për dhembjemadh, shpirtzhuritur, zemërzhuritur,
diçka), përligjem arsyetohem, shfajësohem, zemërpërvëluar, zemërdjegur, përvëluar (1),
pajtohet, përputhet. zhuritur (1), zhur.
përligjë shik përligjje: shih detyrë, shih ) përmallues prekës, mallëngjyes: dëshirues.
shpërblim, hakmarrje, shpagim. përmarrshënmni (i) shih turpshëm (i), druajtur
përligjës arsyetues, shfajësues. (1). përmbajtur (1). EN
përligjje arsyetim, shfajësim, përligjë, vjet. përmasë madhësi, përpjesëtim. hq
ligjim,: provë, dëshmi, përputhje. përmatanë matanë, përtej, andejpari, andej.
përligjshëm (i) arsyetueshëm (i), shfajësueshëm (i). përmbaj pengoj, mbaj, step, perëndis,
përligjur (i, e) arsyetuar (i), arsyeshëm (i), përandis, ngadalësoj, (i) vë fre, (ia) pres
drejtë (i): shih shpjegueshëm (1), hovin, (ia) ul vrullin, sundoj, zotëroj: ndaloj:
pranueshëm (i), përligjshëm (1). v. LI kaj v. LI fsheh, v. ZI nxë, merr, përfshin:
përlid vjer. rilind. v. ZH përmbledh: v. Ili përmbyll, vjet. shih
përlidje vjer. rilindje. mbaj (me bukë, në këmbë), përmbahem
përlinë shih shkarëzimë, shkazmë, rrëshqitë. ngurroj, grasoj, druaj, shtrydhem, stepem,
përloshan shih qaraman. perënditem, përanditem, duroj, mbaj
përloshem shih qaravitem: shih Ci) J (mbledh, rrudh, bëj zap) gjuhën, i vë fre
përgjërohem, (i) lutem. E gojës, 1 përtyp (i përçap) fjalët, e fsheh llafin,
përlot rrëmbush: mallëngjej, përlotem nderoj: bis. rri, 1 rri fjalës (zotimit), e mbaj
rrëmbushem, qaj, lotoj: mallëngjehem. fjalën e dhënë (besën), zbatoj: v. ZI
përlotur (i, e) rrëmbushur (i), rirë (i), ritë (i). j —€ përfshihet, është, vjer. shih mbahem, jetoj.
përlugëtohem keq. shih dëndem, zhdëpem (së ) përmbajtje, ngurrim, druajtje, drojë, zotërim
ngrëni). (i vetvetes), stepje, durim, qetësi,
përlyej zhgërryej, zhyej: shih fëlliq: tarbullojs ) gjakftohtësi, maturi, skrupull, përballim,
shih turpëroj, përlyhem zhyhem: shih ndalim, pengim, përfshirje. '
fëlliqem: shih turpërohem. përmbajtje, brendi, brendësi, brumë, bukë,
përlyer (i, e) shih lyrosur (i), fëlliqur (i): keq. thelb, kuptim, Pasqyrim, shfaqje: përbërje,
zhyer (i). prani, pasqyrë, tryezë (lënde).

ë :
përmbajtur (i, c) 362 përmendje
njet Kod nës n shih përfundoj: shih përfshij
përmbajtur (i, e) matur (i), gjakftohtë, urtë së i RA kë ërfun E përfshij.

SY për - (i), gjuhëmbajtur, J përmbyllje SHIPODS
(i), përmbledhur (1), gjuhët JE “ anasjell, batoj, bës. batis: kapërqr:
Shëshkurtër fjalëpakë, fjalëpaktë, j përmbys anasjeti, 94, 7” : Kapërdjj-
gjuhëshkurtër, fjalëpakë, 1J ni. thai, shkund shkulloj, shpik, kthej, rrëkëlle:.
fjalëkursyer, gjuhëlidhur, gojëkyçur, me “ (përtokë), rrokullis, shtrij: bëj qilizy,.
sojëmbyllur, gjuhëzënë, durueshëm (1. Flevrëh (tokën): bëj rrëmujë, (i) PË
përmbarim zbatim, kryerje: përsosje, dorë. I ëelin: zmbraps: ndryshoj, ndërroj.
fundit (e një prodhimi). d TË nanën middi-inpesht rrëzoj (figa' fuqia), She
Gjeje e shemb, shfronësoj, (i) vë shkelmin, big
përmbarues zbatues. batis, gropos, I vë shulin, shkatërroj, hedh
përmbas shih prapa. poshtë, zhduk, bis. argëtohem, bëj qejf (në
përmbështjell pushtoj, përqafoj, rrok: (1) dasmë, gosti), nje ën batohem, bie
ngjitem, (i) mbështillem, grumbulloj: shih përmbys, bie,, rrëzo pr gremisem,
shpërndaj: përndaj. rrokullisem, rrëkëllehem, le nga pushteti
përmbi mbi, sipër. (nga fuqia), shfronësohem, bie nga shkallët,
përmbidorë shih pasgrushtë. me shkasin themelet, v. LI anohet, v. II
përmbipardje parapardje, tjetërpardje. vithiset, batiset, rroposet, shembet.
përmbipasnesër tjetërpasnesër. përmbys anasjellas, anasjelltas, barkazi,
përmbledh mbledh grumbulloj: fus, përfshij, barkas: kokëposhtë, prapthi (së),
v. II kaj sistemoj: nxjerr, rreshtoj, paraqis: bythëprapthi, bythëpërpjetë.
shtrydh, shkurtoj, ngjesh: përqendroj: afroj, ) përmbysës shkallmues: zbrazës, shkarkues.
tërheq, mbledh: urtësoj, shtroj, bind, bis. ) përmbysje anasjellje, anasjellë, kthim:
shih godis,, (ia) vesh, përmblidhem rrëgjim: shtrirje, vithisje, batim, rrëzim,
mblidhem, strukem, kruspullohem, rrokullisje, shembje, bis. batisje:
kthjellohem, shkundem, tundem, e mbledh shfronësim, lërim, qilizmë: mundje,
veten, përmbështjell veten (shpirtin, mposhtje, prishje, shkatërrim, zhdukje:
frymën), përqendrohem, (1) përvishem, (i) rrëkëllim, tronditje, ndryshim rrënjësor.
futem: shtrohem, mblidhem, urtësohem, j përmbym v. 271 mbulon (lumi, përroi), mbush,
përfshihet, është, hyn. dynd (me diçka tregun etj.), pengoj, (i) zë
përbledhës shih përmbledhje: paraqitës: hartues, frymën.
përpilues: shkurtuar (1): përmbledhur (i). përmbysur (i, e) rrëzuar (i), vithisur (i),
përmbledhje shkurtim, përmbledhës: shkatërruar (i), fundosur (i), batuar (i), anuar (i).
përfshirje, shkurtore. përmbytje mbytje, mbulim (me ujë): vërshim,
përmbledhtas përmbledhur, përbledhtazi, boenë, derdhazë ujërash, dalje nga shtrati:
shkurt, shkurtas, shkurtazi, shkurtimisht. mbushje, dyndje (e tregut me diçka).
përmbledhtazi shih përmbledhtas. përmbytur (i, e) mbytur (i), mbuluar (i) (nga
përmbledhur (i, e) pahollësishëm (i), ujërat).
shkurtuar (i), shkurtër (i), përmbledhës, ) përmend zë ngoje (në (me) gojë), prek cek,
mbledhur (i), grumbulluar (i) (qendër (ia) mbaj avaz: rreshtoj, rendis, përsëris, zë
banimi), shih përmbajtur (i), matur (1): shih në fill, e kujtoj, e shpie (e çoj) fjalën (të
kursyer (1) (në shpenzime). dikush, diçka): them, tregoj, theksoj, katroj:
e zgjoj, shpërgjum, (I) nxjerr gjumin, ngre
përmbush kryej, plotësoj, vë, vë në jetë, sos, (çoj) nga gjumi (shtrati): sjell në vete, (e)
zbatoj, e çoj (e shpie) në vend, arrij, sendërtoj: bëj qiqër, përmendem zgjohem,
(1) përgjigjem, kënaq: përmbushet zbatohet, shpërgjumem, ngrihem (nga gjumi), (më)
vihet në jetë, plotësohet, soset, sendërtohet. del gjumi, vij në vete (mend), ndërmendem,
përmbushje kryerje, bërje, plotësim, kënaqje: bëhem qiqër, (më) vijnë mendtë: shquhem,
zbatim, vënie në jetë. dallohem, (më) kujtojnë, (më) del emri. .
përmbushur (i,e) bërë (i), kryer (i), përfunduar j përmendje prekje, cekje, zënie ngoje (në
(1), arritur (1). gojë), zgjim: zhgjëndërr.

përmendore 363 përngjitur (i, €)
përmendore, Shtatore, trupore, përmuajshëm (i) çdomuajshëm (i),
pëe Fu në. et. shih përkujtesë. muajpërmuajshëm (i), mujor,
Pa en Pran (i Pu ANË rrjedhshëm, ujë. përmuajshme (të) shih zakone, lule.
na ar Ë b i. dëgjuar (i), njohur (i), ) përmut vulg. shih pëgëj, fëlliq, përmutem
SË mirënjohur (i), zulmëmadh, vulg. pëgëhem, fëlliqem, ndyhem.
eri përmutur (i, e) vide. shih pëgërë (i), fëlliqur (i).
pës mespërmes, nepërmes, nëpër të, ( përnar prrall, ngasje,.
më ie ane, përmjet, drejt, trup, tejpërtej: përnatë nata-natës, natë për natë, (për) çdo
përgjysmë, në mes: nëpër (diçka): natë.
ka GPERINJEL , . përnatshëm (i) çdonatshëm (i).
përmënim shih VONIM, vonesë. përndaj ndaj, shih shpërndaj, përandis,
përmënoj shih vonohem. damahush, përndahem shih shpërndahemi,
përmiell pahis: shih zbardh: shih thinj: shkoqemi, përhapemi.
përmillem pahitem, shih thinjem. përndarë (i, e) shih përhapur (i), shkapër-
përmih mih, shkrif, shkrifëroj (tokën): derdhur (1), shpërndarë (i).
prashis. “ I përndarës shpërndarës, postier, letërshpërndarës.
përmirësim mirësim, mirosje,, ndryshesë: përndarje shih ndarje, shik shpërndarje,
kthjellim, pastrim, çelje: rregullim: përpunim. përhapje, shkapërderdhje.
përmirësoj mirësoj, shëndosh, shmang: ) përnderim nderim: përkulje (me nderim).
përsos, rs, ngre, shtoj (prodhimin e tokës): përnderoj nderoj, përkulem (me nderim).
thyej, fisnikëroj (bimë, kafshë), ) përnderuar (i, e) (shumë) nderuar (1)
përmirësohem mirësohem, çoj kokën përndjek ndjek, shtyp, shfrytëzoj, torturoj,
(kokë), vij në fill (fije), marr veten, zihem, dhunoj, vjet. salvoj. Ke
kapem (ekonomikisht), shëndoshem, v. ZI ( përndjekje ndjekje, shtypje, shfrytëzim,
rregullohet: v. ZI hapet, çelet, kthjellohet: torturim, dhunim, vjet. salvim.
v. LI fisnikërohet (një bimë, kafshë), ) përndjekur (i, e) ndjekur (i), keqtrajtuar (i)
ndreqem, piqem, bis. vij në zigj. (politikisht).
përmirësuar (i, e) shëruar (i), shëndoshur (1), përndritur (i, e) shkëlqyer (i), ndriçuar (i),
sie pe bis Pa bri aa E gr dh, nxj ërdredh
rregulluar (1), ndrequr (i). përndrydh përf. ndrydh, nxjerr, përdredh.
përmirësues mirësues, rregullues, përsosës. përndryshe ndryshe, pa, në rast të kundërt,
lumturoj, argëtoj. . E përngaherë shih përgjithmonë, përgjithnjë,
përmjaltur (i, e) mjaltuar (1) ëmbëlsuar G), 1 gjithkaherë.
kënaqur (i), gëzuar (i), lumturuar (i), përngjaj dukem, shih ngjaj, është, (si...), sikur
argëtuar (i). i ka prerë kokën (të atit, nënës): shih afroj.
përmjerr përshurr, pshurr, shurr, shurroj, bëj përngjarje përngjasim, ngjashmëri, ngjasi.
shurrën: përmirrem shurrohem, pshurrem, dd më me
përshurrem, shurrëm. hën i
përmjet krahin. shih mes, bel, shih mjedis. Më jr KU So
përmjet shih nëpërmjet, përmes. sh “e
përmjetoj shih përgjyseej EH Over të Et shtrëngoj, rras, shuplak,
ës se IS ëm, , , 8
pe përngjis bashkoj, puthis, përngjitet
përmortshëm Çi) zishëm (de mortor, bashkohet, rraset, puthitet, afrohet, ngjitet,
përzishëm (i), përzitur (i): përvajshëm (1), 1  ngjishet, shtrëngohet. 0
Përvajtueshëm (i): trishtuar (1). p Te në hë re “DR SvEnI
përmorrtë (i, e) shih morracak. 0 I NEjije, vjet. përngjizje. Pana
përmotshëm (i) vjet. çdovitshëm (1), J përngjitur (i, e) përbërë (i), pranëvënë (1),
Pd bashkëngjitur (i), vjet. përngjizur (1)
përvitshëm (i), vitpërvitshëm (i) , përngj ,

përngjizje 364 përpjek
përngjizje vjer. shih përngjitje. përparues shih shkallëshkallshëm (i).
përngjizur (i) vjer. shih përngjitur (1). përpeq pepeq, qumështor.
përnjëherë shih menjëherë, fill: njëkohësisht, j përpëlis kapsallis, përpëlitem mblidhem,
shih nxitimthi. përpiqem, rrotullohem, dridhem, sillem,
përnjëherësh shih përnjëherë. rropatem, tartallis, shpupurishem,
përnjëhershëm (i) papritur (1), befasishëm (1), shpupuritem, zhgërryhem, përpushem,
menjëhershëm (i), atypëratyshëm (1), krahin. shpurdhem, keg. vuaj, heq,
drejtpërdrejtë (i). mundohem, krahin. shpurdh, plapuritem,
përnjëmend njëmend, afërmendsh, vërtet, me shkëpurdhem.
të vërtetë, me gjithë mend, pa shaka. përpëlitës dridhës, dridhur (1).
përnjëmendshëm (i) shih përnjëmendtë (i). J përpëlitje kapsallitje, përplasje: përpjekje,
përnjëmendtë (i, e) vërtetë (1), mirëfilltë (1), vërtitje, rrotullim, dridhje, keg. vuajtje,
përmjëmendshëm (i), njëmendtë (i). mundim, torturim.
përpajnë llashkë, shermend, përparje, ) përpij ha, përlaj, gëlltis, gllabëroj, mëshoj:
(hardhie). zhduk, rrëmbej, asgjësoj, mposht, shfaros,
përpajnoj stërpik (hardhinë) . fsheh: ngre, blej (një mall), mbaron, harxhon:
përpall shih shpall, përhap: Keg. tellallis, dëgjoj (i përqendruar, i etur), (më) rrëmben:
përgojoj, përflas, shpërpall, përhap (një përvetësoj (menjëherë), thith: lexoj (shumë
fjalë), përpallet shih shpallet, përhapet. shpejt), përpihem zhdukem, humbas.
përpallje shih shpallje, përhapje. përpikëri saktësi, vërtetësi, besnikëri.
përpara parë, para, dikur: fillimisht, së pari, j përpiktë (i, e) vërtetë (i), saktë (1): rregullt
në fillim: më tej: paraprakisht, përparmë (i): (1): besnik: hollë (1): bis. vjet. sakllam, qartë
forca, jepi, oburra, hël (i), prerë (i).
përpare shih kovë (mjeljeje). përpilim hartim, përgatitje, përmbledhje.
përparëse faqore, mësallë, futë, neçe, përpiloj hartoj, përgatis, shkruaj, bëj,
barkore, bohçe, futore, grykëse, grykje, përmbledh.
pështjellak, gërshërëz, paranik,, përparje,, ) përpiluar (i, e) shih hartuar (1).
skutë (leshi), arb. cilinë, krahin. stravecë, ) përpilues shih hartues, përgatitës.
grykore, gushore, grykashkë (foshnjash), përpirë (i, e) shih asgjësuar (1).
rragë: gjoks (xhakete). përpirës shih makut, lakmitar, pushtues,
përparësi epërsi, sipëri. përfshirës, tërheqës, çarmatosës.
përparim hop, hov, lëvizje, ecje: zhvillim, ) përpirje përlarje, gëlltitje, kullufitje,
dritë, dituri. gllabërim, asgjësim, mposhtje, shfarosje:
përparimdashës përparimtar. fshehje, zhdukje, mbarim, harxhim,
përparimtar përparuar (i), përparimtar, përvetësim (i menjëhershëm).
kulturëdashës: dritësjellës. përpjek përplas, çokas, tok, cakërroj, çokis,
përparje, përparëse, poshterkë, pripalë. çukis, taklloj, godis, shkrep: bis. shih
përparje, përpajnë. takohem, piqem, shih bashkoj, takoj, shkoj,
përparmë (i) shih parë (i), ballor. pajtohem, përputhem, përpiqem përplasem,
përparoj çaj, parem, bëj përpara: bis. mbroth, ndeshem, goditem, copëtohem, ngarend,
thyej, zmbraps (armikun), zhvillohem, e vë gërmohem, luaj gurët: v. ZII ndeshet,
punën nën vete, v. Il zhvillohet, përsoset, goditet,, bis. shih takoj, takohem, piqem,
rritet, shkon, vete, ecën, përmirësohet, përleshem (në luftë), shih rropatem, rrah,
dritësohet: v. ZI përhapet (sëmundja). vërtitem, bëj gjah: bis. hakatem, rrekem,
përparshëm (i) mëparshëm (i), hershëm (i), rrihet, shkapet mendtë, tund këmbët: shih
dikurshëm (i): përparmë (i). rraskapitem, rropatem, shpupurishem,
përparuar (i), krye, ballë, pararojë: shtërzoj, shtrëngohem, vuaj, orvatem,
përparimtar. synoj: kundërshtohet: sillem, rrotullohem,
përparuar (i, e) zhvilluar (i), përsosur (i), mblidhem, dridhem, përpëlitem, krahin.
përparimtar: lulëzuar (i), zhvilluar (1). shkëpurdhëmmiticii sesqicr Ng

përpjekë 365 përputh
përpjekë shih mundim, shi n SË
përpjekje goditje, përplasjet HË E SHËN PR prere ndë
pjekje: përputhje, pajtim, sprovim, mundim, Jo shka dj Ve) SMONCEM, Marroserm,
rrekje, këmbëngulje zell dr DË ngj ADN
mukajet, çallëstigje. SA më bis. përprishje prishje, shkatërrim, shkallmim,
përRpjekulli 6 Bunës “4 vel DË grindje, mëri, shih çmendje, marrosje.
Ç 9 Punëtor, zoti (1), shkathët (i), J përprishur (i, e) hutuar (i), trullosur (i)
hedhur (1), çallëstiar, çalltor, bi Iitisur E jën pl Pj

6: gjendur (i) gjind e tn is. çalltisur Shushatur (1): shih çmendur (i), luajtur (1).

ërpjesëti SË Së i përmirësim, përgatitje: përfundim, përsosje,
përpjesëtim përpjesë, madhësi, shkallë, stërhollim: ndërtim, formim: hartim: keg.

përmasë, barazi (marrëdhëniesh d bindje, ndikim.

SJE e (1) jap limë, ndërtoj, formoj, gdhend,
përpjesëtimor përpjesshëm (i). përmirësoj: rrah, stërholloj: përgatis, trajtoj:
përpjesëtoj përshtas, përputh: pjesëtoj. përfundoj: bëj, hartoj: keg. bind,, ndikoj,
përpjesshëm (i) përpjesëtimor. . zbukuroj (edhe keq.), zhvilloj, përpunohet
përpjetë përpjetë (e). përmirësohet: stërhollohet, zhvillohet.
përpjetë tërmal: ngritur, drejt, arithi, qiri, j përpunuar (i, e) rrahur (i), punuar (i),

qirithi, kukumallthi, lart, sipër. gdhendur (1), përmirësuar (1), redaktuar (i),
përpjetë (e) malore, tërmale, rripë, tërpasme, hartuar (i), përgatitur (1), përfunduar (1):
brinjë. përsosur (1), stërholluar (i): ripunuar (i)
përpjetë (i, e) malor, ngritur (1), ngjitës. (pjesë muzikore): zhvilluar (i).
përplas përpjek, cakërroj, çokis, çokas, çukis, ) përpunues punues, përmirësues: regjës.
rrah sharapjek, shkapes, troshis, tund, ) përpuq shih puthis, përputh, puq.
shkrep, taklloj, trokas, godis,, krahin. ) përpuqje përputhje, puthitje, puqje.
cërrfas (urët e zjarrit), hedh, rrëzoj, shemb, ) përpurth, përpurthë heqje barku, shih bark,
shuk, përtrollis, flak, ngarkoj, rras (një punë lëbarke. t
dikujt), (ia) vesh, (ia) lë në derë, (ia) hedh, përpurth ndyj, fëlliq, ndrag: përpurthem
(ia) ngjis: vendos, degdis, dërgoj, lë, braktis, shpërthiqem, skërpurthem, ndragem,
përplasem përpiqem, troshitem, tundem, fëlliqem, ndyhem.
ndeshem, pgoditem,, shkapetem, përpush shkërmoq, trazoj, prushis,
sharapiqem, v. 11I përpiqet, ndeshet, shpërpush, shprush, shpuzis, shpurris
rropatet: bie,, rrëzohem, lëshohem, ulem, j . (zjarrin), e Zhgurit (pula):
plandosem, bis. degdisem, drejtohem, shpupurish, ngatërroj, prish, shprish (flokët),
shkoj, kërkoj ndihmë (te dikush), v. HI krahin. shkëpurdh, përpushem v. HI
ballafaqohet: krahin. shpurdh, shkrepem. gërryen, zhguritet, zhgurit, pupurit (pula),
përplasje përpjekje, goditje, grindje: trokitje, shpëpushem, hidhem, vërtitem, përpërlitem,
kërcitje: rënie, rrëzim: shukje, troshitje: ulje, perpiqem, rrotullohem, dridhem (nga
plandosje: ndeshje, betejë, ballafaqim, dhimbja, zori). saa, sa , mini
tundje: bis. degdisje, vjet. syrgjynosje. përpushje trazim, hapje, prushitje, s purritjë,
përplotësim plotësim, përsosje. . shkërmoqje, shpupurishje (zjar P 1),
përplotësoj plotësoj, përsos: përplotësohet shpupuritje, gërryerje, Zhguritje, përpëlitje,
plotësohet, përsoset. i përpjekje. , i
përplotësues shtues, plotësues, përsosës. përpushur (i, e) trazuar (1), prushitur (1),
përpos përveç, veç. shkërmoqur (i). ea
përposh poshtë: tatëpjetë: nën (diçka). përputh përpuq, puthis, puqj pajtoj (diçka me
përposhtazi përposh, përfundi. diçka), përshtas, përputhem v. JIT takohet,
përprish përf. prish, shkatërroj, shkallmoj: , puqet, bie,, puthitet, ujdis, V. II vjen (rri
shkëpus, këpus: përprishem prishem, ngjitur) pas trupit (veshje), puqem,

përputhje 366 përsiatje
pajtohem (në mendime): v. II (1) përgjigjet përqeshës imitues, shkërbyes, tallës,
(diçkaje). qesëndisës, shpotitës.
përputhje përpuqje, puthitje, puqje, barazi, përqeshje imitim, tallje, qesëndi, qesëndisje,
ngjashmëri: pajtim: përshtatje, ujdi. shpoti, shpotitje shkërbim. t
përqafem shih përqafohem. përqeshur (i, e) qesënditur (i), tallur (ij,
përqafim qafim, qafosje, përgushje. shpotitur (1).
përqafoj ngush, ngryk. ngrykoj, qafoj, qafos, $ përqeth shih rrëqeth, ngjeth, shih dredh:
kacarroj. gush. përgush, e zë (marr) në përqethem shih rrëqethem, ngjethem.
gushë. rrok gushas (në qafë, për qafe), (i) dridhem.
hidhem (shtrëngoj) në qafë, pushtoj, (i) vete ) përqethje shih rrëqethje, ngjethje, dridhje.
te carani, pranoj, miratoj: përqafohem ) përqethur (e) shih ngjethje, rrëqethje.
qalem, qafosem, qafohem, përqafem. ) përqi shih pajë,. A
gushem, ngushem, përgushem, grykosem, ) përqindje një e njëqindta: vjet. fajde, faiz:
rrokem gushas (në qafë). shpërblim (sipas xhiros).
përqallem (i) sillem (vij) rrotull, (i) fërkohem ) përqok qëmtoj, vjel (edhe fig.), v. II shik
(qeni, macja, edhe fig.), (i) lëpihem, (i) çukit, quk, nduk, pickoj.
lajkatohem. përqullem shih jargavitem, përjargem.
përqark zbukurime. përqullur (i, e) shih jargash.
përqark përreth, aneqark, anepërqark, ) përqurrem qurrohem, qurrosem, kërmjotem,
vërdallë, rreth e qark, rrethas, rrotullimthi, (më) kullojnë (varen) qurrat.
sorollimthi. rrotull, topthi, torthi, rreth e ) përse shih pse: sepse. A
rrotull, rreth, rrotull (dikujt a diçkaje). përseja shkaku, arsyeja, pseja.
përqarkje shih retër. përsëdyt shih përsëris: përsëdytet shik
përgas krahasoj, ballafaqoj, përqasem përsëritet.
krahasohem, (1) afrohem, përngjaj, (i) ngjaj, përsëdytje shih përsëritje.
ngjasoj, (i) shëmbëllej (dikujt), shtie (më ) përsëri prapë, sërish, sërithi, ende, sërishmi,
dikë). dyti (së), bis. akoma.
përqasës krahasues, ballafaques. përsëris përsëdyt, përdyt: përflas: shih
përqasje krahasim, ballafaqim. përmend, dyzoj: stërthem, i bie daulles në
përqasshëm (i) krahasueshëm (i), një vend, (më) bie goja, keq. i bie fyellit në
ballafaqueshëm (i). një vrimë, i bie një (po atij) avazi, mbaj një
përqasur (i, e) krahasuar (i), barazuar (i), avaz, (i) kthehem, (i) rikthehem, ribëj
ballafaquar (i). (diçka), freskoj, vjet. ripërtërij, përsëritet
përqendrim grumbullim, vërejtje, drejtim, përsëdytet, përdytet, bëhet përrallë (diçka),
tendosje, ngulitje (vëmendjeje, vështrimi), rishfaqet, ribëhet: shpeshtohet, dendësohet.
bashkim, krijim. përsëritës përsëdytës, përdytës: herahershëm
përqendroj grumbulloj, mbledh, bashkoj: (1), herëpashershëm (i), kohëpaskohshëm
drejtoj, hedh, shpie, çoj,, ngulis, bashkoj, (1), mbetës.
organizoj, përqendrohem (i) vë mend J) përsëritje përsëdytje, përdytje: rishfaqjes
(dikujt, diçkaje), ndalem, merrem, zbërthej, ribërje. i
kridhem, shqyroj, përmblidhem, bis. ) përsëritshëm (i) përsëdytshëm (i),
 terezitem: drejtohet. përdytshëm (i): ripërsëritshëm (i).
përqendruar (i, e) mbledhur (i), grumbulluar ) përsëritur (i, e) përsëdytur (i), përdytur (i),
(1), drejtuar (i), ngulitur (1), vëmendshëm dendur (i), thënë (i), shpeshtuar (i),
(1), zhytur (i). dendësuar (i): vjet.  ripërtëritur (i).
përqendrueshëm shih ngultas. përtërirë (i). Vë
përqendrueshëm (i) grumbullueshëm (i). përsias shqyrtoj, mendoj, peshoj, shoshis,
përqesh tall, shkërbej, qesëndis, imitoj, shpërbluaj, rrah, përsiatem mendohem.
Shpotis, tallem, e vë në pykë, (i) nxjerr ) përsiatje shqyrtim, peshim, rrahje, shoshitje,
gjuhën, krahin. shagas, shegas. menduar (të) (thellë). pa

I përsipër 367 përshpejtim
përsipër sipër, përpjetë. ed E ria su që Fi ësh ët i ën).
përskaj shkarazi, në anë, në cep (të diçkaje) përshij TË përsitë sh, thërrimoj (bukën)

srskua përflak. lëkua prep E HEKaJe). 1 përshitem shih shitem.
pe TË teë q, rrëmbej, përskuqem përshkallëzim zgjerim, zmadhim.
përndizem, v. 11 përcëllohet, la ke Prot Hë 3 më zmadhoj:
lëkuqet, rrëmbehet, skuqet. RO ye e të JE rojet zmadhohet.
përskuqje Si lëkuqje, përflakje, përcëllim. përzhkalëtmin (i, sYbEjët uar (i), zmadhuar.
përshtqii oë) re më (1), përkuqur (i), ) përshkallëzues zgjerues, zmadhues, përshpejtues.
an (1), flakërimë, flakëruar (i), përshkardh shih robëroj, skllavëroj, shih
ki akërues, përcëlluar (0). e, nënshtroj, shih nëpërkëmb.
Se I PË , përmirësoj, G) J përshkëllij bis. shih ëlliq (ne bojë). E
, Ae Në : J, Përsosem ërshkëndis shpërndaj, përhap, përsnkoq,
përmirësohem, përkryhem, v. II stërhollohet. dhee ea pune shpurris,
përsosje pëTpunim, përmirësim, përkryerje: shpupurish: ndriçoj: v. ZI shkëlqen,
P sosur (i shine 6 flakëron,, përshkënditem shpërndahemi,
pë e E e ërhapemi:, ndahemi, përshkoqem,
përsosuri 5 hih PSËoSe, pë v. ZI shkëndijon: v. Il ndriçon,
përspjet bis. shih arrij, la beh. shkëlqen, vezullon.
përsyktë (i, e) shih kuqërremë (i) (kafshë). J përshkënditje shpërndarje, përhapje,
përsysh ha me Sy, marr mësysh. përshkoqje, shpupurishje, përndarje,
përshaj shaj (rëndë), fyej, përshahem shkëndijim, ndriçim, shkëlqim, vezullim,
shahem, zihem, shamatohem (me (dikë). xixëllimë, ” HESH
përshenj laron, laracon (dielli pemët): ) përshkim kalim, depërtim, kapërcim,
pëshenjet larohet, laracohet (pema): shih përjetim: drithërimë: ildisje, vargim, prekje,
shfaqet, duket. ' mallëngjim: karakterizim. JË
përshesh valëbuke, bis. çeçe (me qumësht), ) përshkoj kaloj, eci, çaj, shkoj, depërtoj, bie,,
shih rrëmujë, lëmsh, çorbë. - zhbiron,j bis. dal: vij, v. ZI endet: rrjedh:
përshesh dërrmoj, përshkoq, thyej, përshij, bëj, kryej, përjetoj: (e) drithëroj, (e) rrëqeth,
thërrmoj, shkërmoq, copëtoj, përsheshem ildis, vargoj: prek, mallëngjejs v. Il (e)
v. ZI thërrmohet, copëtohet, v. III prishet, karakterizon, zhbiron, përshkohem v. 11
shkoqet: vritem, dërrmohem, copëtohem, karakterizohet, dallohet.
shih përleshem, kacafytem, zihem.  J përshkoq thërrmoj, copëtoj, përshesh,
përsheshtë (i, e) shih sheshtë (i), ndermë (i) ) shpërndaj, përndaj, përhap, përshkëndis,
(enë). zhvas: përshkoqem përhapem, shpërndahem,
përsheshur (i, e) shih thërrmuar (i), copëtuar (i). )  përndahem, përshkënditem.
përshëndes përshëndosh, tok, ngjatjetoj, përshkoqje përhapje, shpërndarje, përndarje:
tokem, takoj, (i) jap dorën, tund kokën, përshkënditje, shih thyerje (parash).
takohem, fal, falem: përgëzoj, uroj, miratoj, j përshkrim tregim, kallëzim, rrëfim,
brohoras, duartrokas, përshëndetem përvijim, skicim, E
përshëndoshem, ngjatjetohem, pati pë tregoj, kallëzoj, tej pikëzoj,
tak ërfalem, përfalem, Dis. I dë pë
e e hallashtisem: përshkrues tregues, ea Pë dë
ndahem, (i) lë shëndetin: urohem, urohemi. përshkrues pasqyrues, Pe ët e
përshëndetës urues: përgëzues, mj pn (i) epër nie ë ,
përshëndetje përfalje, përshëndoshje, 915. E, DË hë Tovaës TËRdiërite kotë
vjet. selam ea “shëndet: fala (të), përshkueshmëri e tn
Urim, brohoritje. Pe pd e pa oi çë) E
përshëndoshje shih përshëndetje. Pe E

përshpejtoj 368 përtueshëm (i)
përshpejtoj shtoj, shumojj rris, zmadhoj, ( përtejvarr pasvdekje.
nxitoj: përshpejtohet shtohet, shumohet, ) përter përthaj, përteret përthahet.
rritet, zmadhohet, nxitohet. përtesë shih përtaci. pe
përshpejtuar (i, e) shtuar (i), shumuar (1), përtërij rij, përtëris, rinoj, përmirësoj, shëroj:
rritur (i): zmadhuar (i), nxituar (i). rikthej, përsëris, forcoj, fuqizojs shtoj:
përshpejtues rritës, zmadhues, nxitues. rishtoj, rris, ringjall, r igjallëroj, çndryshk,
përshpirtem shih lutem. gjallëroj, këndell, shkund, flladis, lulëzoj,
përshpirtje përkujtimore. zbukuroj, hijeshoj, zgjoj, ardhang:
përshpirtshëm (i) besimtar, fetar, përtërihem rihem, rinohem, përmirësohem,
mëshirshëm (1), dhembshur (i). përtëritem, shërohem, v. HI del, rishfaqet,
përshquaj dalloj, shquaj, vërej, shëmbëllej. ringjallet: rikthehet, v. (ll zgjohet, përsëritet,
përshtas ujdis, rregulloj, ndreq, mësoj, vjen, rivjen, rritet: rifreskohem, gjallërohem,
stërvis, përgatis, kalis, ndryshoj, shkurtoj, shkundem, këndellem, shëndoshem,
thjeshtëzoj: përkthej (Lirisht), përshtatem forcohem, flladitem:, lulëzon, ngjethet,
mësohem, tumirem, pajtohem, kalitem, zbukurohet, hijeshohet: çrrudhet: v. ZI
përgatitem, stërvitem, përputhet, ujdis, bie,, shërohet (plaga), krahin. shemërtohet. .
vete, bashkëtingëllon, bën, shkon, (më) ) përtërirë (i, e) këndellur (i), kërthndezur (i),
vete, më shkon (vete) për shtat, përkon. freskët (i), gjallë (i), gjallëruar (1): shih.
përshtatje mësuar (të), ujdi, ujdisje, shëndoshur (i).
rregullim: përkthim (i lirë), përkim. përtëris shih përtërij, përtëritem shih
përshtatshëm (i) pranueshëm (i), zgjedhur përtërihem.
(1), cilësuar (i), kënaqshëm (i), volitshëm përtëritës rinues, jetëdhënës, këndellës,
(i), rehatshëm (i): vlefshëm (i), duhur (1), përmirësues, shërues: gjallërues, fuqizues,
goditur (i).. j forcues: lulëzues, zbukurues, hijeshues.
përshtypje mbresë, gjurmë, bis. vragë, përtëritje rinim, përmirësim, këndellje,
brazdë: jehonë: bujë, mendim, ide, shënime, shërim: freskim, rifreskim: gjallërim,
kujtim, kujtime. shkundje, çndryshkje, flladitje, fuqizim,
përshurr shih përmjerr, shurroj. forcim: lulëzim, zbukurim, hijeshim,
përtac bjerraditë, çartabukas, bjerramot, ringjallje, rishfaqje, rilindje.
djerraditë, bjerraditës, djerraditës, përtim shih përtaci.
duarmpirë, tharë (i), duarngrirë, bjerrakohës, përtoj (më) rëndet, (më) bie rëndë,
duartharë, krahëthatë, duarthatë, ngathët (1), plogështohem, shtënoj, punoj (e kam) me
plogët (i), plogësht (i), shalëngjitur, parazit, gjysmë zemre.
baltavec, bis. dembel. përtokë përdhe: poshtë: dobët, keq, mos më keq.
përtaci përtesë, ngathtësi, përtim, bis. përtop godis,, gjuaj, rrah (me top): fis.
dembeli, dembelizëm,. Për sulmoj, qortoj, shaj (ashpër).
përtanësim shih përfshirje. oj përtres tres, shkrij: dëboj, largoj, bis. degdis,
përtanësoj shih përfshij. vjet. syrgjynos: përtretem largohem,
përtej matanë, përmatanë, andej, tej, tutje, degdisem, mërgohem. ë
..e lart, ...e ca, mbi, jashtë. përtrojcë shih vresht (i ulët).
përtejar shih përtejas. përtrojëse krahin. shih milingonë.
përtejarak shih përtejas. përtroll shih rrëzoj, shtrij (përdhe). .:
përtejas shih përtejar, përtejarak, përtejmë (i). j përtrollës shih përdhes: shih gjarpër. . .
përtejdet tejdet. Oa përtrollëse shih përdhese. send
përtejdetas tejdetas. përtrollëz shih përdhese. '
përtejlumas tejlumas. E përtrollis shih rrëzoj, përplas, shemb, flak
përtejmë (i) matanshëm (i), andejmë (i), (përdhe). . jë
andejshëm (i), tejmë Ci), tejshëm (i), j përtuar (i, e) përtueshëm (1). se)
— përtejshëm (i). ': hë përtueshëm (i) përtac, përtuar (i), bis. dembel:
përtejshëm (i) andejshëm, shih përtejmë (1). pazhvillueshëm (i), dobët (i), ngadalshëm (1).

përtumbledhur (i) 369 për veç
përtumbledhur (i) shih mbledhshëm (i) ( përthyes thyes: shmangës. i Fak
(numër). përthyeshëm (i) harkueshëm (1), lakueshëm
përtupjesëtuar (i) shih pjesëtueshëm (i) (onër). (i): thyeshëm (i), përkulshëm (i), epshëm (i).
përtushumëzuar (i) shih shumëzueshëm (i) J përthyeshmëri lakueshmëri, thyeshmëri,
(numër). përkulshmëri. vilë:
përtuzbritur (i) shih zbritshëm (i) (numër). përudh shih udhëzoj, këshilloj, mësoj,
përtymur (i, e) shih tymosur (i). tumbar, sëmbar.
përtyp mbllaçis, çap,, përçap: ripërtyp përudhje shih udhëzim, këshillim.
(kafshë), fig. kuptoj, përvetësoj, bluaj, ) përul ul, shpërfill, përbuz, poshtëroj, fyej:
zotëroj, sjell,: duroj, pranoj, përtypem nënshtroj, gjunjëzoj, shtroj, thyej, përkul,
mbllaçitem, përçapem, çapem, ripërtypet përulem ulem, nënshtrohem, gjunjëzohem,
(kafshë), fig. druhem, matem (të them kërrusem, dorëzohem, jepem, falem, bëhem
diçka), mërmërij. baltë e pluhur, bie në gjunjë: thyej (përkul)
përtypës shih ripërtypës. kurrizin, (i) bëhem lepitkë, keq. (i) puth
.  pëtypje mbllaçitje, përçapje, bluarje. këmbë e dorë (këmbët, pëqirin, dorën,
përthaj ter, thaj: shëroj, kuroj (plagën): shih gjunjët), (1) zgjas (shtrij) qafën, ul kokën
dobësoj: (të) than, (të) mpin (era): (e) tret, (kryet), (1) bëhem urë (urë e vig): keq. (i)
(e) dobëson, përthahem v. ZI teret: v. LI lëpij këmbët (çizmet), (1) lëvarem, thyhem,
mbyllet, dregëzohet, shërohet (plaga): përkulem, nderoj (thellë), puth tokën
tretem, thahem, dobësohem, ligem, hiqem. (truallin).
përtharë (i, e) tharë (i), thatë (i), terur (1): j përulës poshtërues, fyes, nënshtrues,
mbyllur (i), shëruar (i), fishkur (i): tretur gjunjëzues.
(1), dobësuar (1), ligur (i), hequr (i). përulësi bindje, nënshtrim, përvujtëri: përulje.
përtharje tharje, terje, shërim, tretje, dobësim, ) përulësisht përultas. i
ligie, heqje. përulje ulje, shpërfillje, përbuzjes poshtërim,
përthekoj krahin. shih mbërthej, kopsis. fyerje, nënshtrim, gjunjëzim: thyerje,
përthellim shih thelluar (e). përkulje: përulësi, keq. temena.
përthelloj shqyrtoj, thelloj, përthellohem ) përultas shih përulësisht.
thellohem, mendohem (thellë). . përulur (i, e) bindur (i), nënshtruar (i): thyer
përthihem shih thinjem. (1), gjunjëzuar (i), bishtlagur (i), kërrusur
përthimë (i) shih thinjur (1), thinjosh. (1), shpirtrob, shpirtskllav, keq. këmborë,
përthinjem shih thinjem. puthador, zvarranik.
përthinjur (i, e) mushkëllitur (1), shih thinjur ) përvajshëm trishtueshëm: vajtueshëm..
(1), thinjosh. përvajshëm (i) hidhëruar (1), përlotur (i),
përthith tërheq, thith. trishtuar (i), trishtues, vajtues, vajtimor,
përthithës thithës. vajtueshëm (i), vajshëm (i), trishtueshëm (i),
përthithje thithje. mortor, rrezikshëm (i). qi
përthur thur, rrethoj, gardhoj. përvajtim vajtim, hidhërim. jote
përthurje thurje, rrethim, gardhim. përvajtueshëm (i) dhembjemadh, dhembshëm
përthyej kthej, palos: bashkoj: përkul, lakoj, (1), dhembjeprurës, trishtuar (i): vajtueshëm
harkoj, thyej: shpërvjel, shpërvesh: thyen (1): braktisur (i), rrezikshëm (i), dëmshëm (1).
(rrezet, dritën), mposht, nënshtroj, j përvar var, (i) bishtnoj, (i) shmangem (një
përthyhet thyhet, lakohet, harkohet, ) - vendimi, ligji), përvarem varem, anoj,
përkulet, epet, shmanget. anohem: shih (i) lutem.
përthyeshëm (i) shih palosshëm (i). përvashë shih përvashëz.  -.. . pe
përthyer (i,e) kthyer (1), palosur (i), përkulur j përvashëz përvashë. se që
(1), lakuar (i), harkuar (i), thyer (i), pjerrët ) përvdirem shih pulis (picërroj, rrudh) sytë,
(1), thikë: valëzuar (i). E (më) rrudhen sytë: shih zhdukem.
përthyrje kthim, palosje, përkulje, lakim, ) përveç veç, përpos, jashtë, me përjashtim
harkim, thyerje: pjerrësi, valëzim, shmangie. (të...), krahin. pos.'' - i

përveçëm (i) 370 KORZE
përveçëm (i) veçantë (i), jashtëzakonshëm (1). ia bishtnoj, vidhem, rrëshqas, shkas,
ërveçqë jo vetëm që... tinëzohem. PËR ai
Key rë përjashtim (të...): veçse, vetëm ) përvijim vijëzim, ravijëzim, skicim,
se: përveçqë. përcaktim, shestim. Or pë
përvesem vesohem, përvesohem. përvijoj ravijëzoj, VIZOJj, SKICOJ, $ e
përvesohem shih përvesem. përcaktoj, e e IOJ,
përvesh shpërvjel, përthyej, përvjel, trapis,, përvijohet ravijëzo et, vijëzohet,
shpërvesh: (ia) vesh, shuplak, përvishem dallohet, shquhet, duket, përcaktohet.
përvesh mëngët (pantallonat): shpërvilem, j përvitshëm (i) vjetor. i
shpërvishem, nis, (ia) hyj (një pune), (i) përvjel shih përvesh, barkos, rrëbisht, bishtos
futem (për të ngrënë), (i) turrem, (i) (bagëtinë), krahin. vilas.
vërsulem, (i) vishem, (i) vihem (me fjalë, ) përvjelë (e) bishtra, bishturina ( lesh delesh
qortime, të shara), (i) hyj me të rrahur. nga bishtosja). i prek .
përveshje shpërvjelje, përvjelje. përvjelje shih përveshje: shih bishtosje..
përveshur (i, e) shpërvjelur (i), shpërveshur ) përvjetor ditë e shënuar, përkujtim, festim.
(1). shpërvjelë (i), përthyer (i): zbuluar (i). përvojë rysni, jetë, provë, sprovë: traditë:
përvetësim vjedhje, përvetim, rrëmbim, përjetim, mësim, perceptime.
shfrytëzim: kuptuar (të): zotërim. përvuajtje përulësi. Ati
përvetësoj vjedh, shih rrëmbej, bis. grep, ha, përvuajtur (i, e) vuajtur (i), munduar (i),
(i) hyj në hesap: shih përvetoj, mësoj, bluaj, regjur (i), rrahur (i), dhembjemadh,
tres, thith: fitoj: zotëroj, bis. zotoj. kusuremadh, vutë (i): përvajshëm (i): shih
përvetësuar (i, e) vjedhur (1): zotëruar (i). përulur (i), nënshtruar (1), kokulur.
përvetësues keg. shih vjedhës. përvujtëri shih përulësi. .
përvetësues përvetues, thithës, zotërues. përzemërsi dhembshuri, butësi, dashuri,
përvetësueshëm (i) përvetueshëm (i): çiltëri, çiltërsi.
dobishëm (i), përdorshëm (i), kuptueshëm j përzemërsisht dhembshurisht, fytaqafë,
(1), zotërueshëm (1), kapshëm (i). ' çiltërisht, çiltërsisht, hapur.
përvetim thithje, përpunim, tretje, përvetësim. ) përzemërt (i, e) çiltër (1),. sinqertë (1),
përvetoj tres, thith, përvetësoj. dhembshur (1), foleqesh, gjakëmbël, ngrohtë
përvetues thithës, tretës, përvetësues. (1), afrueshëm (1), laletatë, shkueshëm (i),
përvëlak qullanik, furracë, misërnike: shoqërueshëm (i), dashur (i), afërt (i),
mëmëligë, arapash, krahin. copkanik. ngushtë (i). ak
përvëlesë çaj (me bimë mjekësore). përzë ndjek, dëboj, flak, spastroj, shporr,
përvëlim valim, vlim, zierje, përcëllim: shkreh, hedh, shkul, tres, trumhas, përtres,
skuqje, zjarrmi, nxehtësi, temperaturë, lips, gremis, turis, mërgoj, zboj, resht,
djegje, shkatërrim, vuajtje, përgjërim, karmoj, puroj, largoj, përjashtoj, shpërngul,
zhdukje, shfarosje, shkrumbim. heq qafe, (e) hedh (flak, nxjerr, lë) në udhë
përvëloj djeg, zhuris, përcëlloj, nxeh, valoj, vloj: (në mes të udhës, në udhë të madhe, në mes
ziej, skuq: shkatërroj, (i) vë benzinën, zhuris: të katër udhëve), (i) vë fshesën, (i) jap rrugët
zhduk, shfaros, asgjësoj, shkrumboj, bëj (duart, dërrmën, karmën, drunë, dushkun,
- Shkrumb e hi, përvëlohem digjem, partallet, leckat (këpucët) në dorë,
përcëllohem, kam zjarrmi, avullohem, avulloj shushavën, shushavat, munxët, shkelmin,
Knga ethet), shkatërrohem, zhuritem, (më) thonjtë), (i) pres kafshatën e gojës
djeg malli, (më) digjet zemra: përgjërohem. (koromanen), (i) tregoj derën, (ia) zë
përvëlorë valëbuke, bukëvale, papare. këmbët me derë, (i) vë drunë (dajakun,
përvëluar (i, e) valë (1): djegur (1), tharë (i), qentë, fushtagën, cipalin), (ia) mbyll derën
etur (1), zhuritur (i), dëshiruar (i), zhur, përpara hundës, (e) zë me domate, (e) hedh
pikëlluar (1), vrarë (i), lënduar (i). nga shkallët, (ia) bëj pajë dreqit (shejtanit),
përvëlues djegës, , përcëllues, valë (i), flakëruar (e) zë me yha, (e) nxjerr.jashtë, (i) lëshoj
(1), flakërues, zhuritës, shih ngutshëm (i). “ qentë nga pas, (i) tregoj (i rrëfej) udhën

përzënë (i, e) 371 përrallis
(rrugën), (1) var (vë) teneqenë (legenin), bis. J përzjarrshëm (i) shih zjarrtë (i), shih
dynd, munxos, degdis, (e) bëj def, krahin. vrullshëm (i), flaktë (i). i
gjuaj, shargoj, arsej (kafshë shpendë ) përzhis përcëlloj, flakëroj,, përflakoj, thek,
shtëpiakë), tremby bis. vjet. syrgjynos: (pranë zjarrit), furroj, krahin. skuq, fërgoj,
zhduk. tiganis: përzhitem v. ZI përcëllohet,
përzënë (i, e) shih dëbuar (i), mërguar (i). përflakohet: theket, (pranë zjarrit). së
përzënie ndjekje, dëbim, shkrehje, zbim, ( përzhitje përcëllim, rreshkje, përflakje,
shporrje, largim, pushim, përjashtim: përdjegie: thekje: krahin. skuqje, tiganisje.
degdisje, syrgjynosje. përzhitur (i, e) përcëlluar (i), përflakur (i):
përzgjatur (i, e) shih gjatë (i). përdjegur (i): rreshkur (i), djegur (i) (nga
përzgjedh zgjedh, sit. dielli), thekur (i), shkrumbuar (1), dëmtuar
përzgjedhës zgjedhës. (i) (rëndë), krahin. fërguar (i), tiganisur (i).
përzgjedhje zgjedhje: përmirësim: ruajtje, ) përzhurg shih fëlliq.
zhvillim. përzhutë lulekorcull, balç, bar të preri.

' përziej tund, trazoj, llokoçis, ngatërroj, ( përrallem shih sorollatem, tallem: shullëhem,
tutëloj, shkartis, bashkoj: karashtis: çuk, sillem, harboj, harbohem, kullos,
çrregulloj, tollovis, tok, (e) bëj ujem lakadridhem, ngarris, endem, bredh, sillem,
(punën), (e) bëj tok, (e) fus në një thes (me , përendem, vozis, trapis, nusëroj, tuhatem,
një tjetër), lëroj, tretoj, lëvroj (për së dyti), tollovitem, tororisem, mërzej, hallavitem,
keq. grind, ngatërroj, gramshalesh, (e) bëj sallais, vërdallem, pistallem, kapistallem,
lëmsh (rrëmujë, lesh e li): (e) fus, (e) kërrnjotem, tund (luaj) derën, vij rrotull,
ngatërroj, (e) shtyj (në diçka të keqe), shtyj ditët, zgjas kohën me zor, rri me duar
krahin. nakatos, përzihem bashkohet: kryq (në xhepa), sillem poshtë e lart (andej
ndërhyj, karashtisem, futem, koklavitem, e këtej, rreth e rrotull, vërdallë), kaloj
shkoj, bashkohem, shkartisem, trazohem, (shkoj) kohën (rri) kot, rri duarlidhur
ngatërrohem, marr pjesë, fus hundët (duarkryq, si krushkë, si nuse), rroj kot (mbi
(hundën, turinjtë), fus kokën (kryet) në dhe), vij rrotull (rreth), mas rrugët, bëj sehir
strajcën e tjetrit, hyj (fytem) si xhol, bëhem (pallë), pi llullë, jam gojë e tepërt, vras
si lugë çervishi, (i) hyj në hesap, krahin. (numëroj, zë) miza (gjithë ditën), zë (shtyp)
nakatosem: tutëlohet: villem, (më) vjen për pleshta, kërcas gishtërinjtë, ia fus gjumë,
të vjellë, (më) trazohet, (më) nakatoset. nuk zë gjë me dorë, mbetem rrugëve, hap

përzier trazuar, trazuaras. gojën e shikoj qiellin, kruaj thonjtë, numëroj
përzier (e) përzierje, trazim (në stomak), bis. yjet, heq (numëroj) tespihet, rrokullis gurë
bajalldi, shih përzier (të). (gjithë ditën), i bie jongarit, jam ndiz e
përzier (i, e) trazuar (i), ngatërruar (i), shuaj, dredh (tund) tespihet (zinxhirin), i
shkartisur (i), rrëmujshëm (i), bis. ujem, kam krahët (duart) të tharë, ngrohem në diell
nakatosur (i), shumëllojshëm (i), laraquk, (në shullë), vras kohën (barkun në hije), tund
larush, turli, melez, mulat. I këmbët në diell, ngroh vezë, shoh tym e bëj
përzier (të) vjellë (të), pështirë (të), përzier konak, vij vërdallë, nxjerr (çel) zogj, rri
(e), pështjellë (të), trazim. mriz, vulg. tredh qentë. oj
përzierës trazues. përrallë rrëfenjë, përrallëz, bis. gënjeshtër,
përzierje tundje, trazim, ngatërrim, bashkim, trillim, xexerica, gjepurs shih pallavra,
karashtisje, shkartisje, lëvrim, lërim, shih dokrra, vulg. dëngla. ka
përzier (e).  J përrallëtar rrëfenjës, tregimtar, kallëzimtar.
përzishëm zishëm, në zi. përrallëz përrallë e shkurtër, fabul: përrallë.
përzishëm (i) përzitur (i), në zi, kobshëm (i), j përrallis përralloj, përrallos, dërdëllis,
zindjellës, mortor, vdekjendjellës: shih përrallisem, përrallosem, përrallohem,
zymtë (i), trishtuar (i): shih zi (i). llomotis: tregoj, përrallisem shih përrallis.
përzitës vjet. gjorqinak, sembër, gjysmatar. ) përrallisje dërdëllisje, llomotitje, shih
përzitur (i, e) shih përzishëm (i). pallavra, gjepura, dokrra, vulg. dëngla. '

përrallje 372 pi
përrallje shih bredhje, sorollatje. pështiros neveris, vështir, vështiroj, vështiros,
përralloj rrëfej, tregoj, kallëzoj, shih zvjerdh, pështirosem (1) vrazhdohem, (i)
përrallis: përrallohem shih përrallis. neveritem: (i) vështirem, v. LI (më)
përrallor përrallave (i), përrallshëm (1), vështiroset, (më) vështirohet.
legjendar, jashtëzakonshëm (1). pështirosje neveritje, vështirosje, krupë,
përrallos shih përrallis, përrallosem shih neveri, pështirë (të). Va
përrallis. pështjell shih mbështjell, pështillem shih
përrallshëm (i) përrallor, legjendar. mbështillem: shih villem.
përreth shih përqark, rreth. pështjellak përparëse ( shajaku), fund (i
përrënd shtie mullëz, shih mpiks, pres, zë qëndisur), napë, shami (koke). j
(qumështin). pështjellas shih rrëmujë.
përrlë bis. shih ashkël (guri), shih përçarje, pështjellë (të) vjellë (të), përzier (të), trazim
grindje, gëmjë. (në stomak), shih neveri.
përroit (i) euf. bis. shih djall, shejtan. pështjellim grumbullim, përzierje, trazim,
përroskë rrëke (uji), lug. vërdallë, shthurje, çoroditje, çrregullim,
përrua lumth (malor), virua, cem, rrëke, she, rrëmet, rrungajë, zhurmë, gurgule, zallahi,
krahin. voz, cilik, përroskë, gërranë, zallamahi, rrëmujë, shamatë, tollovi,
rrungajë, trap, rrymë, bis. dell: shumicë, turbullirë, trazirë, ngatërresë, ngatërrim,
mori. çarravi, çorbë derri, bis. paçaris, keq. çorbë:
pësim vuajtje. hutim: kontradikta, paqartësi, pështjellje
pësoj fikem, mbaroj, e ha, marr (diçka të (fijesh elektrike).
keqe), zë, vuaj, heq, (më) bie pas buze, vete pështjellizë dredhkë (e arave).
(shkoj) në djall, bis. gjej kokën e kandilit, pështjellje shih mbështjellje. .
(i) bie qarit, (më) piu e zeza, iron. bie (zbres, pështjelloj grumbulloj, bëj rrëmujë, përziej,
rrëzohem) nga fiku, (më) merr lumi, kaq e trazoj, stërflok, tollovis, çaprazoj, katranos,
pata, bie nga shkallët, (ia) pashë sherrin, djallos, katrapilëzoj, ngatërroj, çorodis,
(më) qan gërmadha, (më) gjen e keqja, e ) shastis, çorientoj, çrregulloj, shthur, hutoj,
bëj bishtin palë, (më) piu e zeza, bie në krijoj pështjellim, sjell ngatërresa, e bie
grackë (kurth, kllapë), (më) shkasin rrufull, e bëj çorbë, bis. çatrafiloj,
(rrëshqasin) këmbët, (më) shket këmba, pështjellohem ngatërrohem, përzihem,
thyej këmbët, lë leshin në vrimë. shastisem, hutohem, bëhem rrëmujë, e
pësuar (i, e) vuajtur (i): regjur (1), kalitur (1). humbas si Xhaferi simiten, çrregullohem,
pëshpërimë shih pëshpëritje, murmurimë, bis. çatrafilohem, v. ZH katranoset, djalloset,
murmuritje: shih thashetheme. trazohet, turbullohet.
pëshpëris shih murmuris, nënëris, çuçuris, pështjelluar (i, e) trazuar (i), turbullt (1),
çuçurij, pishlloj, pishkulloj, krahin. pasigurt (1), rrëmujshëm (i).
pështëllij, shushurin, shushurit, (ia) fus J pështyj poshtëroj, fyej: v. Ili ndyn, pëgën,
(shtie) në vesh:. pëshpëritet thuhet, flitet, end,, ndot (mishin, ushqimin miza).
qarkullon, përcillet. pështym shih thaj, ter (drutë pranë zjarrit),
pëshpëritës thashethemexhi. pështymet mështymet, shih thahet, teret
pëshpëritës murmuritës, mërmëritës. (drutë pranë zjarrit). nji
pëshpëritje pëshpërimë, murmurim, ( pështymë bis. blozë.
murmurimë, murmuritje, mërmërimë, J) pështyrë (i, e) pëgërë (i), endur (i), (nga mizat
mërmëritje, çuçuritje, çuçurimë, Krahin. - peshk, mish). s
pështëllimë: shih thashetheme. pi thith, gjerb, surb, hedh, kthej, rrëkëllej, (1)
pështëllij krahin. shih pëshpëris. futem, rruf, rrufis, rrumbulloj, fus, thaj,
përshtëllimë krahin. shih pëshpëritje.  mëshoj: heq, tërheq, tymos, përdor barna,
pështirë (i, e) shih vështirë (i), shëmtuar (1), jepem pas pijes: prish (para për pije):
neveritshëm (i). përthith: e pësoj keq: e ha, (më) mbyt, (më)
pështirë (të) shih neveri, vjellë (të). vdes, (më) shfaros, pihem dehen,

Se 373 pikëloj
leni blere ta i livadh pikem bic,, rrëzohet (kokrra nga pema),
pëlqen të pi: është i pishëm jë Gj TJ Këputem, plandosem Ps ereëilohem.

piavicë shih shushunjë. 1) shtangem, shih hidhërohem, pikëllohem.

picak shih zhveshur, lakuriq. pikalor se Si sve ërkate
picas shih bracoj. py KË QË stërpikem, spërkatem,
icërr shih vocërr (i el Gi . “e PR “ëse

bicërrak shih vela D “i (1): shit pikalosje Pe BUJË i SpËRALJE. P
ve TAR Pë 5 Shih T pikalosh pikëlor, pikëlosh, cërkalarmë,

picërrak shih kacamic, shtatvogël Ë Pa Ge va PI.

2 piënedy ieuristis tË Vogël, trupvogël. qukapik, pika-pika, quka-quka, cirka-cirka,

PJ ' SAPUIIS, rrëgjoj, zvogëloj, groshëm (i), sharan, sharmë (i), laraman,
përvdirem, rrudh sytë, shih bracoj: J  miskë (dele).
piesrro tem shih zvogëlohem, rrëgjohem, ( pika-pika shih pikalosh. '

ps pikarritje pikëmbërritje, qëllim, synim,
picërruar (i, e) pulitur (i), kapulitur (i), pikësynim.
rrudhur (0. 0 pikas, diktoj, zë, zbuloj, dalloj: gjej: kuptoj,
picigjatë shih stërgjatë (i). mëtoj.
picimajë shih kryengulthi. 'h spë ërpik: (të ë
picimajthi shih kryengulthi. rë Sër Pa bal si
picingul keq. shih kacamic, shkurto, ) pikasje diktim, zbulim, gjetje, kuptuar (të).
shkur dë Pa E piketë kunj: grevist: cak: shih qëllim, synim,
picingul shi engulthi. pikësynim. nG
picingultas shih kryengulthi. piketim përcaktim, kufizim, ravijëzim.
picingulthi shih kreyngulthi. piketoj përcaktoj, kufizoj, ravijëzoj: ruaj,
picirruk bis. shih vocërT (1). mbikëqyr: pikësynoj. AI
pickatë mushicë: pickim. . piketues përcaktues, kufizues, ravijëzues:
pickim thumbim, kafshim, zënie, cimb, rojë, mbikëqyrës (grevist): Pat
cilë aje, cimbisje, shpim, çukitje, çupitje, ). Ps sumbull, këpujë, pufkë, cirkë, bulë (nji,
shtrëngim. . Shiu, qumështi), gjerbë, çikë : xixë: një çikë:
pickoj kap, nduk, shpoj, thumboj, çaj, përqok, ) . vrimë (në çati), grimë, fijes njollë, sherijë:
quk, çuk, çukis, cimb, cimbidh, cimbis, skaj, vend, degë, zyrë: drejtim, anë: bis.
çmorris: (më) zë, dredh ( telin e një vegle lëvdatë, çështje, problem (i veçantë), qokë,
muzikore), pickohem cimbidhem, kusht: zë, nënndarje: gjendje (e vështirë):
cimbisem, shpohem, hahem, grindem, shkallë, cak: zemër, kulm, vlug, mes: fig.
thumbohem, ngacmohem (me dikë). lule, ballë: shih damlla: bis. send: dëshmues:
pickuar (i, e) kafshuar (i), thumbuar (i). bis. mirë, bukur, tamam, krahin. rrufe. '
picorr shih vocërr (i). pikëbashkim pikëtakim (lumenjsh, përrenjsh).
picunare shih krua, burim (i vogël). pikëçuditje pikë çuditëse.
pigme fig. shih kacamic, shtatvogël, fig. shih ) pikëderdhje grykëderdhje. aa
shpirtvogël, zemërngushtë. pikëgrumbullim vendgrumbullim.
pijanec pijanik, pirash, dejmarak, pirës, bis. pikëgjallë vdekur (i), pa frymë (ndjenja), top
sarhosh, okatar. I NË vena) i pa
pijanik shih pijanec. Nikën soset

pije alkool: bis. lëng: gotë, dehje, dehur (të). J pikëkontroll shë postbllok. U

pijeshitës pijetar (krahin.). pikël pikëz, spërkë, stërkitë, cirkë, stërkalë,

pijetore lokal, birrari, kafene, klub. stërpikë, sumbull, bis. xixë, shenjë, njollë,

pik ngjis, (me kallaj): rregulloj çatinë), aguridhe, pabërë (6), pasimtë (GNP apjekur
spërkas: lag: lyej: zë, rrjedh, pikon, bie,, (e), krahin. cingël. PA
rrëzon (era kokrrat nga pemët), (të) rrok, pikëloj shih spërkas, stërpik, pikërron, rigon,
shih hidhëroj, pikëlloj: hyn: fillon, nis, rrjedh, pikon (kokrra nga pema):

pikëlor e pikoj
e shih pikalosem, stërpikem, përvëluar, zemërplasur, shpirtvrari
NT. Pi shpirtzbrazur, zemërvrarë, përvëlaar iv
pikëlor shih pikalosh. at het jë de zemërdjegur,
pikëlore shih salamandër, picërrak. zemërndrydhur, zemërnxirë, zemërsfilitur,
pikëlosh shih pikalosh. zemërzhuritur, shajtuar (i).
pikëllim dëshpërim, gulç, plagosje, gulçim, pikëllues dhembjemadh, dhembshëm (i),
helm, plagë, plagomë, hidhërim, helmim, hidhërues, pikët (i), helmues, zhuritës,
helmatisje, pikërrim, pikje, helmësi, vrer, brengosës. së
hidhësi, këputje, zbrazëti, dhembje, brengë, pikëmadh shih damllosur (1), bis. damllarënë.
rrushkulli, trishtim, tronditje, vaj,, Zi, vajtim. pikëmbërritje shih pikarritje.
pikëlloj hidhëroj, përvëloj, cëris, plagoj, pikëmbështetje fortifikatë, përforcim:
plagos, pik, dëshpëroj, pikërroj, helmoj, mbrojtje, përkrahje. 6
helmatis, vreros, vreroj, rëndoj, rrushkulloj, j pikënisje vendnisje, fillim, fillesë, abëcë,
kafshoj, torturoj, (e) vras, shtaroj, shajtoj, nisje, nismë, kryetill, zanafillë, ajth,
trishtoj, (i) copëtoj (nxiros, helmoj, lëndoj, prejardhje, burim. ii
thaj, çjerr, gulçoj) zemrën, (e) bëj verem, j pikëpamje mendim, bindje, ide: shikim,
(1) djeg (helmoj, rëndoj) shpirtin, (ia) bëj vështrim, sy, këndvështrim, anë, drejtim,
shpirtin vrer, (e) bëj pikë e vrerë, ia bëj dritë, ndriçim, qartësim.
zemrën thëngjill (copë, vrer), (e) thyej në ) pikë-pikë vijimisht, nga një pikë, pika-pika.
mes, (ia) bëj barkun ujë: (të) merr barkun, J pikëpjekje takim, vendtakim. .
pikëllohem hidhërohem, helmohem, J) pikëpyetje paqartësi: dyshim.
helmatisem, dëshpërohem, mjerohem, ) pikërënë shih pikëlluar (i), shajtuar (1), shih
shkretohem, rëndohem, lëndohem, humbur (i), hutuar (1), shastisur (i).
. këputem, trishtohem, vrerohem, vrerosem, ) pikërisht bash, mu, drejt, ja, gjithë, po: vetë,
vritem, prekem, pikem, brengosem, ashtu, krahin. shi, njashtu.
plagohem, plagosem, shajtohem, zhuritem, ) pikërrim shih pikëllim.
rrushkullohem, vajtoj, çirrem, shtarohem, j pikërron shih pikëlloj. i
bëhem helm (vrer, pikë e vrerë, zeher), (më) ) pikës ngjitës,
bëhet zemra (shpirti) copë (plagë, vrer, ) pikësëpari fillimisht, pari (së), në radhë të parë.
helm), (më) shqyhet (copëtohet) zemra, ) pikësynim qëllim, synim, teh, vëmendje, cak,
(më) çahet (hapet) zemra, bëhem për të pirë qëllatë.
mizën (helmin), (më) bie pika, (më) këputet j pikësynoj synoj. -'
shpirti, derdh lot, s'e dua veten (të gjallët), ) pikët (i, e) shih hidhur (i), athët (i): shih
(më) mblidhet zemra lëmsh, (më) bëhet ) pikëlluar (i) shih pikëllues. “.
zemra shpellë, (më) bie (ngulet, mbetet) ) pikëtakim vendtakim, pikëpjekje, puqje,
thikë në zemër, bëhem urë e zezë (verem), pjekë,: ngjitje,. pë
(më) bie pika, (më) dhemb (më ther) zemra ) pikëtoj shih kërcej, lodroj: (më) hidhëron,
(shpirti), (më) pikon (pik) në zemër, (më) (më) pikëllon, (më) helmon.
ndahet zemra dysh, (më) pikon (kullon, J pikëvrojtim vendvrojtim, postë (ushtarake).
rrjedh) zemra gjak. pikëz shih pikël, cirkë. VA
pikëlluar (i, e) hidhëruar (i), helmuar (i), ) pikëzim vizatim: përshkrim.
hidhur (i), helmatisur (i), pikërënë, shastisur J pikëzoj vizatoj: përshkruaj.
(1), helmët (i), helm, vrer, vrerosur (i), ) pikim stërpikje, spërkatje: ngjitje.
kokulur, athëtuar (i), dëshpëruar (i), J pikje ngjitje, zënie (ene): rregullim fi çatisë):
buzëkyçur, buzëqarë, buzëçarë, ngrysur (i), spërkatje, lagie, gjerbje, rrjedhje (pikë-
trishtuar (i), rrushkulluar (i), shpirtbrengosur, pikë): rënie (e frutave nga pema): plandosje:
tronditur (1), zhuritur (i), plagosur (i), vrarë shtangie: shih pikëllim.
(1), vrertë (i), lënduar (i), çjerrë (i), pikët J piknik shëtitje. :
(1), plasur (i), djegur (i), shpirthelmuar, J pikoj spërkas, stërpik, zë, ngjis,: v. 271 cikërrin,
shpirtplagosur, zemërplagosur, zemër- cërron, del, çikërron, cirkon, gjerbon, çik,

ËS u pirg
çkëlan, çon, lagëson, loton, dikon, rrjedh, J pingultë (i, e) shih pingul: shih drejtë (1).
qjersis, ajkëton, kullon, qan, tajit, ujtis, v J pingulthi pingul, shih kryengulthi.
HIT pik, bie, rrëzohet (fruta nga pema), ( pinok shih lastar
pikohem shih spërkatem, shih damllosem. pinjall hist. shish, thikë.

piks mpiks, zë, ngjiz, rrëndoj, krahin. ( pinjoll shih lastar: fig. shih pasardhës,
mbështjell “ pikset ngjizet, zihet (qumështi, tes shëgiimtar.

ësh mbështillet. pionier fig. shih nismëtar, nismës: shih
piksje mpiksje, ngjizje, zënie (kosi). dhëçelës. udhëdëf
pikturë figurë (bis.), bis. vizatim: fig. fytyri Kr e pa atë

ershteë së keshë 8. tytyrim, 1 pip shih lastar, shih kalem, shartesë: shih
ikturim Pë shkri “nië cigarishte, zamare.

ËN Ji S. pë më KE PARAG pipapunues llullapunues, çibukpunues.

pi ST vizatoj ( IS. Hg. fytyroj, përshkruaj. ) piper spec: fig. idhnak, inatçi, inatçor.

pikturuar (i, e) vizatuar (1) (bis. fig. fytyruar ) piperkë spec: shik gjuhustër, idhnake,

(1), PSR (1). inatçore, zemërake, hithër.
pikth shih qukapik. pipë shih llullë, çibuk: shih cigarishte.
pikuar (i, e) shih damllosur (1). pipër shih gjevrek.
pikues shpues. I I pipëtij shih bëzaj, ndihem, bëhem i gjallë.
pikuleshë krahin. shih vajtore. pipëtimë shih pëshpëritje, murmurimë,
pikur (i, e) shih damllosur (1): fig. shih murmuritje.

humbur (1), hutuar (1): shih varfër (i). pipëz biule, camunzë, cingonë, duduk, gjuhëz,

pilcë shih levë. zamare, torolingë, kllapë, fyell (kashte):

pilë, vilë, vol, xhilë, këmbë (ure): tra (ure), brez pipizane, bigë, gypth (qelqi).

(muri), shih breg, bregore, sop: shih stivë. pipiruq keg. shih pispillosur (i): shih fryrë
pilë, bateri. (1), ngrefosur (i).
piliherdhe bis. shih nazemadhe: shih përdalë (e). j pipizane shih pipëz.
pilivesë zool. kumihark, bishtagan, lozonjare, ) piprrohem shih ngjitem, hipi.

hajthme (e). pipton shih filizon. E TË.
pilog shih tog, grumbull, pirg. pipth biule, kalem, degëz, shartesë: lëfyt:
piloj shih grumbulloj, shih stivoj, pilohem )  gypth, falëz (arme).

shih sulem, lëshohem, turrem: shih ndjek, ( pir krahin. shih lezet.

(1) vihem pas. pir krahin. shih mbush, dend.
pilot aviator: anijedrejtues. pijetar krahin. shih pijeshitës.
pilotazh shih pilotim. pirajkë shih kopan.
pilotim drejtim (aeroplani, anijeje). pirash shih pijanec.
pilotoj drejtoj (aeroplanin, anijen). pirat kusar, grabitës (deti, ajri), keq. shih
pilulë hape,. kokërr, tabletë. agresor.
pille shih qyp (vaji). E piratëri kusari (në det, ajër), kusarë (deri,
pillë gërhanë (hiri). ajri).
pilloj shih kreh, shkrif, gërhanoj (lirin): shih Y pirë (i, e) dehur (1), tapë, skërdehur (i), i bërë

ndreq, pispillos, zbukuroj: pillohem shih tapë (furtunë, tufan, xurxull, karroqe, livadh,

ndreqem, zbukurohem, pispillosem. bërryl, fushë, thumb): shih pirës (kec,
pinar shih rrjetë (peshkimi). qengj).
pincë shih darë. pirë (të) shih dehje.
pingël krahin. shih cingël. pirës shih pijanec, pakëputur (i), bërnjak,
pingërim shih cicërim: cicërimë: cijatje, thithator, llacaman, pirë (i), qumështor,
cijamë, zë, mëndarak (kec, qengj), krahin. tamblak
pingëron cicëron, cijat, cicëron: zhurmon: ) (kec, qengj, viç), Sugar (qengj).

sokëllin (zana). pirëse enë uji (për kafshë e shpendë).
pingul pingultë (i), thikë, thiktë (i), drejtë (i), ) pirg shik kullë, pikëvrojtim, shih mullar, qipi:

Shih kryengulthi: bis. cakërr. grumbull, kukumale, tog, gamule, kaminë,

pirgje-pirpje E
E e Et VË, $ të, krahin. isqollë kobure, topanxhë, dungë, vjet. cupe:
st kule, pilog, stivë, stok, turrë, p pë keël shih rashë dy mtëtë Ch. due

pirpje-pirgje togje-togje, grupe-grupe, duar- pistallem shih kapistallem, shih përrallem,
duar, erumbuj-grumbuj, turma-turma, tufë- sorollatem. gi
tufë, tufa-tufa. pistë vrapore, VEN Gazi,

piri bis. shih hinkë: shih feje, fejza (të hundës): pistë (e) lelë, fëlligë, ndyracake. adi
shih qajkë. pistë (i, €) lyrosur (i), pluhurosur (1), pisanjos,

pirje thithje: dehje, pije. papastër (1), pis, skrop, zhulanjos, ndyranak,

pirun furkulicë, bis. çatall, arb. grep, krahin. zhezhitur (i): ulët (i), ndyrë (1), poshtër (i):
sfurk, gjemb. fëlliqur (i) (para). ,

pirrem përkulem, varem (nga njëra anë), pistoletë shih revole: çekiç (shpues).
anoj, anohem, kthehem, prirem. pistrak ciqërak, ciqër (i), shih papjekur (i)

pis bis. shih pistë (1): shih zi (1). ua: shirë gen (us
pisanik shih fëlliqur (i), pistë (i). pishak cungpishë: pishnajë, halishtë: pishtar:
pisanjos shih pistë (i), fëlliqur (1). shih nxehtësi, vapë, zheg.

pisë fundërri (katrani), shih skëterrë, ferr, shih ) pishë borigë, halë, çetinë, arti, rrobull, hartinë,
zi (i). harmoç,, arne, kresht, molikë, klekë, fëstëk,

pisërëngë shih pikëlore, salamandër. ashkël: bis. kulm, zemër, mes: krahin. gdhe,..

pisk nyjë, komb, thërrime, çikë,, grimë, pishëm (i) mirë (i), dobishëm (i), përdorshëm
dërhem: mes: kulm (i diçkaje), cër. (i), padëmshëm (i) (një).

pisk ngushtë, keq, acar, dobët, rricë, bis. ibret, )j pishëvënë ngatërrestar, spicamadh,
fort (lidh, shtrëngoj), shtrënguar, cimbthi. kunjamadh, thumbamadh, spicëtar, kallëkeq.

piskamë shih thirrje, britmë, klithmë. pishinë, pishak, pishnajë, halishtë,

piskas shih thërras, bërtas, klith: ulërin zbardhulinë (pishe), barmë.
(kafsha). pishinë, pellg (noti).

piskatore piskërr, cimbidh. pishk shih vijë. gel

piskë gazhvile, kërthingël. pishkulloj shih pëshpëris. fl

piskërr shih piskatore. pishlloj shih pëshpëris. i

pisllëk bis. ndyrësi, fëlliqësi, fëlliqësirë, ) pishman bis. shih pendueshëm.
papastërti, mbeturinë, lëmishte, bis. ) pishnajë halishtë, gdheishtë, vgjerishtë,
batakçillëk, krahin. strup. vgjeshtë.

pispili shapkat, bacarak, lakror (me miell misri). ) pishore halor (familje drurësh). '

pispilingë keq. bis. shih llafazane, sherrmadhe, ) pishtar vravashkë, shandan, çirak.: ndriçues,
pitigonë. udhërrëfyes (edhe fig.): fig. flakadan.

pispillaqe cingëlane, spitullaqe. pishtë (i, e) (prej) pishe.
pispillim shih pispillosje. ha pitar shih pite (mjalti), meshë, mblatë, blatë,
pispilloj shih pispillos: pispillohem shih mblatës, pendartë, naforë.
pispillosem. U pite kulaç: hoje, pitar, huall, hojëz, bukëz,
pispillos Keg. vesh (e ngjesh), pilloj, zbukuroj, fashuall (mjalti), rrotull (me fletë të thara —€
kreh, pispillosem keq. vishem (e ngjishem), trëndafili), krahin. byrek. BR
pillohem, zbukurohem, nisem, pispillohem, ( pitër shih zbokth: shih plot, përplot...
Spitullohem, spillohem, krihem, bis. stisem. pitigonë shih pispilingë. Gj TP sd
pispillosje keg. veshje (e ngjeshje), pispillim, ( pitok kalë (i fuqishëm) KË
spitullim, zbukurim, krehje, zbukurime, ) pitush shih kulaç gh s p
Xhingla, stringla, xhingla-mingla. pizeveng keq. bis. maskara, horr, dallaverexhi,
pispillosur (i, e) keq. veshur (i) (e i ngjeshur), hileqar, batakçi. për
krehur (i), kokorosh, zbukuruar (1), nisur (1), J pizël shih grimcë, thërrmijë, thërrime...
keq. spitullaq, spitulluar (i). i pizgë shih fyell (kallami, kashte), gypth,
pispilluq keq. mendjelehtë, karafil, spitullaq, currubabë: shih çurg, curril (uji, gjaku), shih
kapistallur (1), pistallur (i). hollë (i), mprehtë (i) (zë). “0

—  pjacë 317 pjergull
pjacë vjet. shih shesh, shih rrugë: shih pjekoj shih pengoj (kafshë).
shëtitore, bulevard: shih treg: bis. shih pjekull shih tullë.
çmim, shih vlerë, ) pjekur (i, e) djegur (i) (tullë, gur gëlqeror,
pjalmborimë, pluhurizë (bore): ende, plusk, end, raki), skuqur (i), kaurdisur (i), miellës,
endë, endëz., ëndë,, tufk, majë: pah, ajkë, ndrydhët (i), ndulkët (i), squllët (i), zbrujtur
paskaq (mielli), pluhur, shtresë, krahin. lind. (i), fice, ficur (i): thekur (i), rreshkur (i):
pjalmim pllenim, endëzim. ardhur (i), arrirë (i), bërë (i): tharë (i), fig.
pjalmon endëzon, pllenon, pjalmohet përgatitur (i), rëndë (i), kalitur (i), menduar
pllenohet, endëzohet. (i), thellë (i), matur (i), urtë (i), peshuar (i),
pjalmor pllenor. rrahur (i), mjekërbardhë, burrëruar (i).
pjalmues pllenues. pjekuri maturi: zhvillim: urtësi, burrëri,
pjata çapare, zile, tingëz (vegël muzikore ). burrni, urti, mençuri.
pjatalarës enëlarës. pjell lëshon, bën (kafsha pjellën, insekti,
pjatalarëse enëlarëse (grua ose makinë): sqoll. shpendi vezën), hershon (kafsha), femëron
pjatancë talurë. (pjell femër kafsha): bis. lind: bis. frytëzon
pjatë imbë, palare, vjer. mashtër, çini: disk. (pema): keq. shpik, sajon.
pjek shih shkop (cinglash). pjellak shih milor: trabokull:, ndërzyes,
pjek, rreshk, furroj, zbruj, thaj: djeg (tulla): patredhur (1): ftujak.
ziej, nxjerr (raki), shenj, përshenj, skuq ) pjellake pjellore: ftujë: rruzë.
(pemët dielli), v. ILI përvëlon, shih burrëroj, ) pjellë fëmijë, bir, bijë, foshnjë, barrë, bis.
v. ILI (e) çan, (e) pëlcet, forcon, kalit, piqem, evlat, krahin. bam, pot, zog: këlysh: vogël
v. LI arrihet, jep faqe: v. II shenjet, (1) (kafshe): bis. bimë, krijesë: krijim: keg.
përshenjet, motëson, skuqet, krahin. karrtet rrjedhojë, pasojë.
(pema, drithi), v. LI zbruhet, zhunget, ) pjellës shih pjellor. nesër
ndulket, shënon, bëhet (pëmët, perimet), v. ( pjellje lëshim (i pjellës, vezëve): lindje: bërje:
HI vjen, v. LI rreshket: skuqet, përflaket: frytëzim, keq. shpikje, sajim: vogël (i)
përcëllohet: v. ZH digjet: v. Z1I mbledh qelb (kafshe), pjellë.
(plaga), nxehem, skuqem, rreshkem, thekem, ) pjellor pjellës, prodhimtar, bukanik, faranik,
kalitem, mushtohem, stërvitem, forcohem: farës, bëshëm (1), pjellshëm (i), frytdhënës,
burrërohem: urtësohem:, kërthndezem, shëndetshëm (1), begatë (i), begatshëm (i):
ndreqem, përmirësohem, vij në zigj, bis. trashë (i), gratshëm (i), gratçor, tul, tultë
ngrihem, zhvillohem, përgatitem. (1) (tokë): visharak: begator, '
pjek, bis takoj, ndesh, has prek, çik, përputh, j pjellore begatë (e), prodhimtare, bulmetshme
piqem, takohem, përpiqem, përpjek, )J . (e), pjellëse, vezarake (pulë).
ndeshem, v. ZI ndërpritet. pjellori pjellshmëri, prodhimtari. i
pjekallarthi shih rastësisht, papritur, ) pjellorim shih shëndoshje (toke).
padashur. f pjelloroj shih shëndosh (tokën): pjellorohet
pjekë, vjet. shih pikëtakim, vendtakim, shih shëndoshet (toka).
pikëpjekje. pjellshmëri prodhueshmëri, shih pjellori.
pjekë, shih pengore (kafshësh). pjelltore vezarake (shpendë).
pjekë, shih mish, berr (në hell). pjepër kombisht, bostan, toç, kakaviç,
pjekë, shih qerpikë. E bramsh, kungullac, palcar, palcak, qarrës,
pjekës bukëpjekës:, skuqës, zbrujtës, )  lladik, kërçanjar, miellës, krahin. trangull,
rreshkës. tr bobolesh, shkelbua. va
pjekje, zbrujtje, ndulkje, rreshkje, nxjerrje, ) pjerdh bëj pordhë: vulg. keq. derdëllis,
djegje, arritje, bërje, skuqje (pemësh), mburrem, krekosem, kapardisem. tën
përvëlim, çarje, pëlcitje: forcim, burrërim, j pjerëz arrç.
kalitje. j pjergull hardhi, shtratore, shtrat pjergulle,
pjekje, takim, pikëpjekje, ndeshje, hasje, rrushpemë, vilez: fig. hajthme (e), bukur (e): - '
çikje, përputhje, krahin. ndeshë. shih plot. .. Hd

pjergullore 378
pjergull pagosje
jergullore tendë (hardhie). E ml zë JË nësë vilë
E) De prier, ul (nga e anë), pirrem E et 6) e e ne
shih përkulem, vi poli që
ake ELE Pë anoj, anohem, pjesshme (e) pjesë, veçantë (e).
pjerrak shih pjerrët (i). dë anë latë
pjerrakeq shih mendjeke fenë ra
pjerrësi tatëpjetë, eri pË. MË Sasitë pRaç vi vdeksh, ngordhsh.. A
pjerrtësi, shih shpat, vjet. prirje e i kr
rrëzimë, shulnajë, shih tatëpjetë (e), p pë SHE të, sende, orendi, pasuri, gjë, mall,
Xibërrimë, zbritje, thikë, varre is. rrësk, rroba, tesha, rrangallë, rroburina,
gjerrët ije-muarë) en pe rraqurina, plaçkurina, bis. copë, cohë,
shulët (i), varur (i), thikë, rripë shiktë G), veshje: pre: bis. keq. njeri, gjë, shih ashkël,
thyer Gi), thyeshëm (i), Bëri PË E grimcë, thërrime, lëmishte, bis. bar, barishte
(1), rrëpirët (1): tërthor, tërthortë G. Pr (e keqe), ferra, driza (mes drurëve të pyllit),
G): shtreribër (1), shtrembëruar 6) , kithë ss shih përbrendshme (të).
pjerrinë shih pjerrësirë. p sh Pa Ë vjet.), epis robis, kusaroj,
pjerrje prik: shih anim, shih pjerrësi: vj s, zhvesh, rrjep, Kratiin. KUAJ
shih prirje. anim, shih pjerrësi, vjet. plaçkitës pretar (vjet.), shsh shite
pjerrk varur (i). aa ër vjedhës.
pjerrtas brinjas, brinjazi, ijas, për së kithi i kegari e pretim (vjet.), grabitje, vjedhje,
ijazi, skiç, anash, shkarthi, të gjit dhë
përhojiavi. së rthori e paçi (i, e) shih vjedhur (i).
shulas, shulthi, shulazi, shtrembër mënjanë, “laë pl bo sit nË vjetërsira.
bajmakthi. ' ane, PË ” plis,, velenxë: çull, shkorsë, shtresë,
pjerrtësi shih pjerrësi. plaf krahi, pj ge htë
pjesë copë, ngastër, parcelë, danik, anësi, ) plagë kra ha nj ue
ndarje, njësi, çikë,, dorë, send, element: vrarë ( SË JË prë epgar
thelë: herë: mis, gjymtyrë: sasi: veçantë e). pas e), krahin. lavomë: shembje,
grup, disa: bis. vjet. tahin, bis. hise, bis. eri s ma ea Aa, majë, vurratë,
short: shenjë (copë mishi si shenjë nderimi brengë kët zdrëmë: fig. dhembje,
në tryezë), detyrë, punë, veprim, anë rn en vuajtje, fatkeqësi.
krahinë, vend: syth, dramë, rol, vepër: plagë Bi sai I plagëpambyllur.
periudhë, seri (filmi). pl ngoj shih sd lur plagëhapur.
p jesëmarrës pjesëtar, pranishëm (i), anëtar. plagomë Hi 2 cs ës shih plagosem.
pjesëmarrje bashkëveprim, anëtarësi, prani, brengë plagë, shembje, fig. dhembje,
vajtje. la Er A Pe
pjesë-pjesë copa-copa, copash, copë-copë, E dP fshik, varroj,, godis,, gjakos,
fije-fije, ca nga ca, duar-duar, grupe-grupe, krëshipeshit sos (keg), shemb, mbres,
cuka-cuka. gandoj pë u së dë s: shkel, shtyp, (e) vret:
pjesërisht pak, ca, një çikë: disa. të Se DË Bi oo derdh gjak, shajtoj:
pjesëtar anëtar, pjesëmarrës, ortak: mis. prek en sp loj, DrorE OS lëndoj,
pjesëtim ndarje. fshik, j: plagosem dërrmohem,
E mg tn pë Së E ehe Tit ikem, varrohem,, plagohem, goditem,:
E Jesbroj ndaj: shpërndaj, p ërndaj, bëj copëtohem, mbretem, lëvarrem, gjakosem,
ta ndahet: plotpjesëtohet. vritem (rëndë), krahin. lavosem: shembem,
sh P PJ nge E NT gandohem, shajtohem, bëhem copë (copa,
pjesëtueshëm (i) ndashëm (i) përtupjesëtuar (1). copash): v. Zil çahet, dëmtohet, fig. shih
pjesëtueshmëri ndashmëri. lëndohem, prekem, pikëllohem, brengosen,
pjesëz pjesë, grimcë, thërrmijë, thërrime, hidhërohem, (më) bëhet lungë në zemër.
fjalëz, fjalë joshënuese (shërbyese). plagosje goditje, fshikje, gjakosje, shembje:
pjesor shih pjesshëm (i): pronësor, prejpjesor. lëndim, gandim, varrim,, shajtim: vjet.

plagosur ti) 379 BA sk
— E e

kasaphanë: çarje, dëmtim: prekje, pikëllim, këndvështrim: mendim, sajim, zdrukth,

brengosje. hidhërim. vendndodhje: vend.
plagosur (i) lënduar (i). plan, shih zdrukth (i madh).
plagosur (i, e) goditur, (1), gjakosur (i), ) plan-detyrë plan, detyrë.

shembur (i). vrarë (i), ganduar (0), shajtuar ( plandë krahin. shih vresht. I

(0. dërrmuar (i). copëtuar (i), fshikur (0, j plandër krahin. shih peshë (e rëndë), shih

krahin, shituar (i), lavosur (: lënduar (1), rëndë (i).

çarë (1). dëmtuar (i): fig. pikëlluar (1), j plandos bis. përplas, plas, rrëzoj. zhgërryej,

brengosur (i), hidhëruar (i), prekur (i). sharapjek:, shih bie,, pllakos, plandosem
plagjiat vjedhës, hajdut, pirat (veprash). bis. përplasem, shembem, lëshohem,
plagjiaturë vjedhje, ptratëri (veprash). shplandosem, bie, (si plëndës), rrëzohem,
plak xhaxho, plakush, plakarush, moshuar (1), shak. zë lepurin, v. ZII vjen, bie,, pllakos.

keq. gërdhuq. gërxho: kryefamiljar: ( plandosje pikjes shih rrëzim.

jetëngrysur, vjetër (i). shkuar (1), jetos, jetik, ) planet rruzull, trup qiellor, botë.

Jetëngrysur, bis. moçëm (i), fishkur (1), j planë bis. gropore, gropësirë, gropishtë.

përvojshëm (1): bis. mbret, prift (në lojën t planë gropë: amull.

me letra): bis. gjykatës, vjer. pleqnar' bis. ) planëzim shih planifikim.

dordolec, madërgonë. planëzoj planifikoj: hartoj, përgatis ( veprime
plak vjetroj, mplak: bis. kaloj, ngrys ushtarake).

(kohën): bis. vonoj, mërzis, thinj (dikë): planide shih projektplan.

plakem motohem, vjetrohem, mplakem, ) planifikim planëzim: organizim, plan:

lashtohem, lashtoj, moshohem, jetosem, përcaktim, parashikim: mendim, SYNIM.

(më) lënë këmbët, më mbetet këmba, planifikoj përcaktoj, organizoj: parashikoj,

bëhem pastërma, zë qoshen, s'më bëjnë përfshij (në plan): bis. mendoj, synoj.

këllqet, zë këndin, (më) bien dhëmbët planifikuar (i, e) organizuar (1): parashikuar (i).

(dhëmbë e dhëmballë), (më) hollohet planifikues organizues: parashikues.

gjaku, e ha barin (kullotën, livadhin, planim shih sheshim.

çairin), (më) mbështillet kapistalli, (më) lë planimetri plan, vizatim, hartë.

këmba e dora, (më) zbardhet koka, bëhem planoj shih zdrukthoj, rrafshoj, pastroj, lëmoj:

dele (për shkop, për qoshe, për rreth (I - shih sheshoj.

oxhaku), zë qoshen, v. III bis. kalon, planos shih beng, fikës. kë

ngryset, jetoj, bashkëjetoj, mësohem: plantë (i, e) shih përfushtë (1), sheshtë (1): shik

vonohem, mërzitem (duke pritur), thinjem. pjerrët (1), shih ngadalshëm (1), plogët (1):
plakarec rrozg, plakaruq, rrudhac, rrëgjuar shih qetë (1). ' '.

(1), gufallë, fishkaraq, rrudhaq, fishkur (i), J planuar (i, e) shih rrafshuar (i).

bajat (perime), rrëgjak, imcak, fishkaraq, plapuritem krahin. shih përpëlitem.

xhuxh: bis. grremç, goruc. plas shih pëlcas: shih plandos: rrëzoj, fus: shih
plakaruq bis. shih plakarec. shpërthen (plaga), shih ashpërsoj: shih
plakarush plak, shpuzak (lezetar, i këndshëm). hedh, plaçi shih vdeksh.
plakë moshuar (e): vjetër (e), qëndrinë. plasaris plas, ashpërsoj, kris: plasaritet
plaka dhrime, shkundadimër, krahin. ane. çahet, plas, kriset, acarohet, ashpërsohet,
plakje vjetrim, mplakje. çelet, grizatet, merr të plasur, bëhet plasa-
plakur (i, e) vjetër (i), shkuar (i), vjetruar (i), plasa, (më) bëhen ashër (ashra-ashra)

Jetosur (i), thyer (i), moçëm (i), rrangallë, (duart, gjuha). i

rrol, rrosh, rrozg. plasaritje krisje, plasje, çarje, plasë, çarë (e),
plakush përk. shih plak. ashpërsim. e
plan, vizatim, hartës rrafsh: grafik, skicë: ) plasaritur (i, e) çarë (i), krisur (i), plasur (i),

skemë: masa, detyra, tregues: përmbledhje: ashpërsuar (1). 0 £

qëllim, shestë, shestim, vjer. tertip, synim: plasdarm pikëmbështetje (trupash): pikë-

fushë, lëmë (veprimtarie), mënyrë, drejtim, nisje.

levitos

plasë 380 P
BOTË 8. callë askë, kri leks thur, ndërthur, gërshetoj, ngatërroj:
plasë çarë (e), çallatë, çallë, hep, vjaskë, krisur J plek: tme kët, negjetrëket gërshetohet

EN E E E ET anë. krisje: pleksem kërleshet, ng 5 BËTS

(e), plasaritje, plasje, kanal, kllapë, krisje, si I . h Perë

' e: vjet. arallëk: metë (e), ce ndërthuret, lidhem, shoqërohem,
bis. damar: çarje: vjet. arallëk, metë (e), cen. ark përzihet
në Na fe Er N 19al€ , - “
plagës Pn dv i aritj Lëjse thurje, gërshetim, ndërthurje,
plasje pëlcitje, gjëmim, shpërthim, plasaritje, P JE dhie shoqettm

ashpërsim, çarje, krisje, krisur (e), çarë (e), ngatërrim, N J da zrli pë

plasë: euf koqja e zezë (e ligë), dalae gjësë, ) pleksur (i, e) ngatërruar (1), ia iksur (i),

shpretka: euf. puçrra e zezë (e keqe), gërshetuar e (1), thurur (i)

fshikëza (lulja) e mirë, padukur (e). pleme krahin. S ' n
plaskom krahin. shih humnerë. plemeni shih na) në PR
plastik epshëm (i): fig. shkathët (1), plenar shih përgjit S të smë

zhdërvjellët (i), lakueshëm (i): fig. derdhur ) pleng, shih peshë (e rëndë), p

1), hijshëm (1), bukur (i). pleng, krahin. shih dhunë, turp.

(1), ij (1 të E j (për të varur): shih
plasur (i, e) çarë (i), krisur (1), ashpërsuar pleng, krahin. kunj, çengel (pë : shi

(i), plasaritur (i): hapur (i) (plagë, çiban): ) fashë, (për plagë). s

shih pikëlluar (i): shkretë (i), shih mjerë ) plengë krahin, shih ho QA SË

(1), gjorë (1). plep kulmetin, kavak: drejtë (i), shih shtatgjatë.
platformë podium), sheshpushim, fig. parime, plepishte, plepishtë plepore, plepnajë, pyll

pikëpamje: program. plepas ' i
platicë shih larvë £ peshku). pleqëri pleq, mbarim, fund, përmbyllje: shih
platis pumbos, ul, shuaj, dobësoj: v. ZH ulet, pleqësi. eri E

shuhet, dobësohet: platitet, struk: tulas, j pleqërim përkujdesje (për pleqtë), shqyrtim,

përplas, rrëzoj, qetësoj, pakësoj, fashis (një rrahje, trajtim, gjykim, shoshitje (e një
ndjenjë), platitem v. ZI ulet, shuhet: çështjeje ).
dobësohet, pumboset, humbet (forcën), bie, j pleqërisht pleqërishte.

(era), kruspullosem, strukem, tulatem. pleqërishte shih pleqërisht: shih vjetër (i).
platitje pumbosje, shuarje, pakësim, strukje. ) pleqëroj përkujdesem (për një plak), rrah,
platitur (i, e) tulatur (1), ulur (i). shqyrtoj, mendoj, shpërbluaj, mendoj e
plazh ranishtë. çmendoj, shoshis (një çështje), trashëgoj.
plebe vegjëli. pleqësi pleqëri, këshill, kuvend (pleqsh): vjet.
plebishit votim mbarëpopullor. gjykim, pleqësim (i një çështjeje): vjet.
pleh bajga, kakërdhi:, kalbësira, lagush parësi, përgjegjësi, vjet. urti.

(gjethesh, barishtesh), fshira (të), shih T pleqësim rrahje, shqyrtim, trajtim, gjykim,

lëmishte, bëzhdile, mbeturina, gërdham, shoshitje: vjet. mendim (i pleqësisë).

hedhurina, zhumile, bazhgare, brashnja: Fig. pleqësoj rrah, shqyrtoj, mendoj, shoshis: vjet.
fëlliqësirë, fëlliqësi, kalmuq, batakçi, pajtoj (një gjak, sherr), gjykoj (një çështje),
ndyrësi, fundërrinë, shushulla (shoqërie), pleqësohem këshillohem (me dikë).
fle. shih vrarë (1), dërrmuar (1): fig. shih pleqësor shqyrtues, gjykues.

lodhur (1), rraskapitur (1), vulg. rrëmbythje, ) pleqnar vjet. plak, gjykatës: fjalëtor.

krahin. bandrak, prozh. plesht fig. keq (i), paqëndrueshëm (i),
plehërim pasurim, ushqyerje (e tokës, e mërzitshëm (i) (njeri). ES

bimës). E gi. pleshtitem shih pleshtohem.
plehërishtë vathë, (bagëtish), hedhurina, I pleshtoj (i) heq pleshtat, pleshtohem heq

hedhurishtë, mbeturina. pleshtat, pleshtitem. :.
plehëroj vathoj, pasuroj, ushqej (tokën, pleurit shih plevit. si ye
i, DE STAË shih vritet, mavijoset, ës OR kasolle, shih ahur: përdhese:
rrmohet. rahin. pleme, i i
plehërues pasurues, ushqyes. plevit ftohtë (të), ftohje (sëmundje).
plejadë shenjëza, grup, brez (njerëzish të I plevitos ftoh, ngrij: plevitosem ftohem: ngrij,
shquar).  mërdhij, thaj. abësdhoyse teti ës

plevitosur (i, e) 381 plotësoj
plevitosur (i, e) ftohur (i): ngrirë (i), plopët (i, e) plogësht (1), i
kallkanosur (i), akulluar (i). mëveshët (i), ngalët (1), plantë (1), Le
plëndës stomak (përtypësish), korminë: bis. ngadaltë (i), ngurrët (1), mendjeplogët,
keq. bark (njeriu): bis. keq. barkalec: bis. ngathët (i), shih përtac, duartharë,
menjëherë, vdekur, top (në vend), top shalëngjitur, shalavriq, bis. vjet:
shajaku. mëngjarash, krahin. shogët (1): shih
plëng, bis. shih pasuri, mall, oxhak, vatër shastisur (i), flashkët (i), mefshtë (i), shodol,
familjare, gji i familjes. keq. ngalaq, tultë (i).
plëng, bis. shih mall, dashuri. plogëtas shih plogët.
plëngçor krahin. shih pronar, zotërues: shih plogëti shih plogështi.
trashëgues. plogshëm shih plogët. '
plëngprishës shkapërdar, dorëlëshuar, ) plojë bis. shih gjakderdhje, kërdi, shfarosje,
dorëshpuar, . dorëlirë, prishanik, VTAÇI.
shkapërderdhës, derëprishur, xhepgrisur, ) plor pallë, umb, gërshërëz: bis. vjegë, hundë
xhepshpuar, qeseshpuar, dorëzgjidhur, (varke, lundre).
fikanak, fikaplëng,. prishaplëngas, ( plot plotësisht, përplot, plotpërlot, mbushur,
prisharak, prishës, shtëpiprishës, bis. cit, citë, dëng, dënga, deng, prerë, dëngëza,
hovarda. krrëk, plis, pjergull, pitër, brumbull, rrafsh,
plëngprishje shkapërderdhje, prishje (e kërpicë, kapicë, det, brus, vica, rrungajë,
pasurisë). mizë, prush, rrumbull, rrumbullak, fytas,
plim krahin. shih tufë, shih rresht, varg. grykas, grykazi, fytthi, rraxhë, gargull,
plima-plima krahin. shih vargje-vargje. gërmajë, gic, greth, grumbull, cik më cik,
plimëra shih përbrendshme (të). me majë, buzë më buzë, deri në buzë, cep
pliq krahin. shih tërkuzë. më cep, cit më cit, plot e përplot, deri në
plis, kllagjër, bëz, bucë, dok, gargë, zvol, fyt, deri në grykë, gic më gic, bis. rrësk,
krahin. galinë, gllanik, cabok, menjëherë, lëmë, dyst, vjet. shaz: shumë, sa të duash,
vdekur, top (në vend), plendës, lëmsh, shuk: mjaft, bukur, mirë, tamam: tërë (i), tërë,
shih plot, rëndë (i). gjithë, plotësisht, krejt: pikërisht.
plis, shih cohë, shih plaf, shih qeleshe, J plotë (i,e) mbushur (1): katërçiptë (i), tërësor:
rrumbullake: shih jastëk (samari), qafëz, shëndoshë (i), bëshëm (i), rrumbullakët (1):
qafore, skuf, kaplluçinë, zheginë (kau), shih gjithë (i), njëpjesësh, njëjtë (i), tërë (i):
lëmyshk. mbaruar (i), përfunduar (i): bis. bitevi:
plisathyes lesë (me disqe). . 1 përgjithshëm (i), pakufizuar (i), gjithanshëm
plish shih shqirrë. (1), paprerë (1): thellë (i): trashë (i), dendur
plithar bis. shih qerpiç. sti (1), rrasët (i), shpeshtë (i): shterues:
plogësht (i, e) shih plogët (1). pashkurtuar (i). papë
plogështas plogët, plogëtas. : plotës shih rrethanor.
plogështi ngathtësi, amulli, amullim, këputje, j plotësim zënie, mbushje: shtim, shtesë:
amti, gjumë, topitje, mëveshti, gjumësi, kryerje, përfundim, mbarim: përmbushje,
vaktësi, bis. avashllëk: dobësi: plogëti. . kënagjë.:ss:: i
plogështim ngathtësim, përgjumje, dobësim, j plotësisht shih plot, katërçipërisht,
topitje. Li katërçiptazi, tërësisht, gjithsejt, shqim:
plogështoj rëndoj, ngathtësoj, ngath, dobësoj, tamam, vjet. gjithunji, përfundimisht: krej,
topis, plogështohem rëndohem, ngalem, ) - fare, flakë e flakë, gjithandej, tërë (i), flakë,
ngathem, përgjumem, ngathtësohem, tejet, tejpërtej, tejembanë, tejendanë, bark
dremis, fle, fle në këmbë, rri si në gjumë, e kurriz, kokë e këmbë, fund e krye,
s'bëhem 1 gjallë: topitem. .  .. krejtësisht, thellë, thellësisht: bës. top. .
plogështuar (i, e) shih dobësuar (i). ' plotësoj zë, mbush, shtoj, zgjeroj, pasuroj:
plogështues topitës. zëvendësoj: përditësoj: bashkëngjis, mbush
plogët ngathtësisht, plogëtas, plogshëm. ' (një letër, pasqyrë, formular): kryej, SOS,

plotësor 382 dikënd
përfundoj: sendërtoj: përmbush, njëmendësoj, ( plumb shih plumbçe, grafit lapsi), goditje
kënaq, siguroj. shuaj, vë në jetë, e çoj (e vdekjeprurëse: hirtë (i), rëndë (i), vare: fig.
shpie) në vend: plotësohet zihet, mbushet, shpejt, vetëtimë, rrufe, fluturimthi, bis. me
përmbushet, soset, shuhet: sendërtohet. gazin në dërrasë.
plotësor shih plotësues: shih rrethanor. plumbç shih plumbçe, bis. grafit (lapsi), laps
plotësues shtesë: ndihmës: dytësor, plotësor, plumbi, shih rrjetë (peshkimi): shih saçma.
zëvendësues. plumbçe plumb, plumbç, qerpi, krahin.
plotësueshëm (i) realizueshëm (1). shaull.
plotësueshmëri shih realizueshmëri. lumbçë shih rrjetë (peshkimi).
. - . s p ç J . stë
plotfuqi plotfuqishmëri, gjithëtuqi. plumbçore vjet. shik magjistare, falltare,
plotfuqishëm (i) gjithëpushtetshëm (i), fallxhore.
fuqiplotë, fuqimadh, tërëfuqishëm (i), zot, ) plumbtë (i, e) (prej) plumbi, hirtë (i), errët
plotpushtetshëm (i), gjithëfuqishëm (i). (1), ngjyrë plumbi, shih rëndë (1).
plotfuqishmëri gjithëpushtetshmëri, j pluralist shumëpartiak, shumëngjyrësh
plotpushtetshmëri, plotfuqishmëri, (sistem shoqëror). qi
gjithëfuqi, gjithëfuqishmëri. pluralizëm sistem shumëpartiak.
plotgojë euf. shih dreq, shejtan. plus mbledh, shtoj: bis. vjet. (cilësi) e mirë,
P dr e gjashtëklasësh: bis. gjashtëklasëshe vlerë: shtesë, tjetër, përveç kësaj, edhe..
shkollë). si edhe... ë
plotpërplot shih plot, rrafsh. lusk shih pluhurizë: shtresë b
plotpushtetshëm (i) shih plotfuqishëm (1). : hiri): shih pjalm: midipë Pe
plofpushtetshmëri plotfuqishmëri, gjithëfuqi, (shëllire, uthulle), vemesë. N
gjithëfuqishmëri, gjithëpushtetshmëri. luskim notim, 1 1 ' ujë, në ajë
pur damalug: bis. shih plugim. bluskoj v PR dundënpë sen Kë hë ll
plugim lërim, plug. (mbi ujë pe ktë Tërë, thën no U
SHI pa jë, në ajër): kujtoj turbull, v. ZI (më
plugoj shih lëroj. SË pij e Pë A ZË më)
pluhur dhë (i imët), hedha, toz: bis. thërrmija prak et Shi paj vle
qime, fshira (të): miellazë (bore), limurinë, pluskues i Së e fat
tallash: shih lëmishte, bëzhdile, keqe (e), ) pllajë rrafshinë gr rt Sade cik
grimcuar (i), thërrmuar (i), bis. tym. ndë e
plakun sh piuhiori (1), bis, tym im shih rrasë, pllakë (dyshemeje,
cer plusk, flauri, hedhë, shtresë, re ollakas Es petash pie ni
pluhuri.
Dik “e pllakash shih petash '
pluhurizim thërrmim, grimcim, imtësi Së Se sh
imtim, bluarje. E Kë pajë PE Pare AShË. i
pluhurizoj thërrmoj, grimcoj, imtësoj, pllakë So ri kënaçe. kj
imtoj, bluaj, pluhurizohet thërrmohet (guri “e I Spe, pllakaqe: petë
grimcohet. bënë ik ' dërrasë (guri), triskë, krahin. plloçë,
pluhurizuar (i, e) shih thërrmuar (i), bluar (i) . (gramafoni), këngë (e regjistruar në
pluhuroj shih pluhuros:, pluhurohem shih u ik kë Sh dysheme.
pluhurosem. p TË pe (e) mbuloj, (i) bie përsipër, kaplladis:
pluhuror grimcor, pluhurak. Im vat (papritur, me shumicë), buis: Y.
pluhuros pluhuroj, pudros: shkrifëroj: 1 gjithçka) te Li pe Pio, pusho
pluhurosem pluhurohem, bledroseh. KGJTë çka), ia beh, dyndem (me të tjerë):
shkrifërohet. ' J (më) kllapos: v. IX bis. shih fsheh, v. HI
pluhurosës pudrosës. vr tnd i e
pluhurosje pudrosje: shkrifje (toke).  iarign di pëtashu ii din si,.941 cartiiva
pluhurosur (i, e) pudrosur (i), shkrifë i a-pllanga shih njolla-njolla.
(tokë...). PP (1): shkrifëruar (i) Pllangë, shik njollë vëris pe ndej
pluhurthithëse fshesë elektrike. sh E RË e “mi ta ka panik lloz (për
shik ujës, ti sp ag

plaquritem 383 Pa
plaquritem bëj pllaq-plluq (në një): përplaset J pogaçe shih kulaç: shih byrek. aj
(uji, dallgët). poganik bagëm, maniviq, vjet. pallagajë.
pllashicë krahin. shih cironkë: shih gjuhëz. pogrom shih vrasi, vraçi, kërdi.
pllaz shih përdhec: shih shputë (këmbe). pohe shih keq. bujë. E
pllenim mbarsje: pjalmim, endëzim: pëllatë j pohim formulim, dëshmi, thënie, fjalë, bisedë,
(kafshët pëlla). shprehje: pranim, përkrahje, mbrojtje,
pllenoj mbars: v. ZI shkel (shpendi), pjalmoj: mbështetje, po. I
v. LI frytëzon: pllenohet mbarset, shkelet pohoj them, pranoj, shpreh, miratoj, dëshmoj:
(shpendët): ndiqet (qeni, macja, egërsira), përkrah, mbroj, mbështes, vërtetoj.
pjalmohet, endëzohet: rrihen, lahen pohor pohues.
(peshqit). pohore shkallë pohore.
plloçak krahin. shih shpatuk, petashuq: shih pojak vjet. rojtar, pendar, bekçi: vreshtar.
sheshtë (i). pol, anë e kundërt (e diçkaje).
plloçë krahin. shih pllakë, rrasë: shih sheshtë pol, krahin. shih kind, shih fletë,.
(1): shih shkelur Gj: fig. shih zbrazët (i): shih pol, shih çivi, thith.
petë, rrasë (bark, pa ngrënë gjë). polar magnetik: skajor.
plloskë krahin. bucelë ( uji, vere). polem bis. shih popull, vegjëli.
pllum shih pëlltum. polemik debatues.
pllushë krahin. çorape (të shkurtra leshi ) shih ) polemikë rragatë, debat.
gjurmashkë. polemizoj rragatem, debatoj.
pllymëz shih rrjetë (peshkimi). polemizues rragatues, debatues.
pneumoni shih ftohtë (të). polen shih pjalm, end.
po shih por, sikur, në qoftë se: vetëm, patjetër, polenizim shih pjalmim, endëzim, pllenim.
ashtu vërtet, afërmendsh, ehe, ëhë, vërtet, 1 polenizon shih pjalmon, endëzon: polinzohet
veç: kështu, pra, pikërisht: krejt: gjthashtu: shih pjalmohet, pllenohet, endëzohet.
pohim, miratim, pranim, si urdhëron: pose ) poliambulancë poliklinikë.
po zaten. policë fletëngarkesë, dëftesë, dëshmi
pocaqi bis. shih rraskapitje. (ngarkese).
pocaqisem bis. shih rraskapitem. poliedër shih shumëfaqësh.
pocaqisje shih rraskapitje. poliedrik shih shumëfaqësh: shih shumanshëm (1).
pocaqisur (i, e) shih rraskapitur (i), shih 1 poligon shih shumëkëndësh: fushë (kënd)
shumëvuajtur (i). qitjeje.
poç shtambë, vorbë, baltore: shih poçe: bis. j poligraf shih shumëfishues.
shih Mambë, shih buçko, mbushur (i), ) poligrafi shih shtypshkronjë.
rrumbullak. pligrafik shtypshkrimor, shumëfishues.
poçar, vegshtar, vorbar, vegshatar, vorbës, ) poligrafoj shih shumëfishoj (me poligraf).
vorbëtar, shtambar, deltinar. polik krahin. shih. susak, kungullujës.
poçar, shih qyp (balte). poliklinikë shih poliambulancë.
poçari shih poçerina. polisemi shih shumëkuptimësi.
poçe poç, vorbë, cingë, jamake, vogsh: garbë J polisemik shih shumëkuptimshëm (i).
(grykëthyer), garraç. polonez polak. ki
poçeri balturina: shih poçerina. poltronë kolltuk, ndenjëse.
poçerina poçeri, poçe, baltore, balturina. pomadë krem. si . së
podium shih platformë: tribunë. pompë tullumb (nji), trumbë, fryjëtore:
poende shih madje. spërkatëse. PS ad jetë Dë
poet vjershëtar, vjershëtor. pompim nxjerrje, spërkatjes thithje: fig.
poetizoj zbukuroj. nxitje, shtytje,
poetuc keq. vargëzues, vargëtar. pompoj thith. vine pin I
poezi vjershë: vargje: lirizëm, frymëzim. poinpoz keq. bujëmadh, bujshëm (1), zhunmëmadh,
pofkë shih pupagjel. zbukuruar (i), stërholluar (i), fryrë (i).

pompozitet 384 porsakëputur (i, e)
pompozitet keg. bujë, zhurmë, zbukurim, pordhac keq. vulg. pordhaman, pordhash:
stërhollim, fryrje. shih llafazan, shih dënglamadhy shih
ponicë krahin. shih saksi. mburracak:, shih fr ikacak.
pont bis. shih centimetër. pordhaman keq. vulg. shih pordhac.
pop prift (ortodosk). pordhash keq. vulg. shih pordhac.
pope ndenjëse (lundre, karroce), vjet. ) pordhashakull shih shakullimë, dredhë,
shaneshin (kulle). vorbull.
popël qopal, mollok, gur, plis (dheu), zhamel, ) pordhë vulg. shih pallavra, gjepura, dëngla,
shkëmb, krahin. cabok, fufë. dokrra.
popull milet (vjer.), kombësi, komb: popullsi, j pordhëmadh vulg. shih pordhac.
popullatë, banorë, vegjëli, njerëz, gjind, ( porend krahin. shih ferra, shkurre.
gjinde, gjindje, vend, dhë, polem, keq. ) porosi porositje, kërkesë, detyrë, këshillë,
turmë, vjet. llauz: krahin. leni. fjalë, udhëzim, udhëzime, mësim, urdhër:
popullaritet popullorësi. bis. urdhëratë, bis. krapje, amanet, vjer.
popullarizim propagandim: përhapje. vasiet, vjet. shart.
popullarizoj propagandoj: përhap, shtrij, ) porosis kërkoj: them: zë, zgjedh: (i) ngarkoj,
popullarizoj: thjeshtoj, popullarizohem (1) besoj (diçka), këshilloj, udhëzoj, mësoj.
njihem, nderohem, shtrihet. porositës kërkues.
popullarizues propagandues: sqarues, ) porositje shih porosi.
shpjegues. porositur (i, e) ngarkuar (i) (me një porosi),
popullatë shih popullsi, brezni, lloj (bimësh). parapaguar (1).
popullim popullzim, mbushje (me banorë e ) poroz vrima-vrima: shkrifët (i), përshkueshëm
qenie të tjera). (1), depërtueshëm (i) (nga uji).
populloj popullzoj, zë, mbush (me banorë e ) porsa sapo, posa, posaqë, poqë, menjëherë
qenie të tjera), popullohet popullzohet, sa: tani.
zihet, mbushet (me banorë e qenie të tjera). ) porsaardhur (i, e) sapoardhur (i),
popullor popullit (i): masiv: dashur (i), sapombërritur (i).
nderuar (i): thjeshtë (i), kapshëm (i), ) porsaçelur (i, e) sapoçelur (i), saposhpërthyer
kuptueshëm (i). (1), sapohapur (1): sapodalë (i) (nga veza).
popullorçe thjesht, vendçe, shtruar, ) porsaçliruar (i, e) sapoçliruar (1), sapoliruar
vendërisht: kuptueshëm. (1).
popullsi shih popullatë. porsadalë (i, e) sapodalë (i), saposhfaqur (i):
populluar (i, e) popullzuar (i), banuar (i): porsamartuar (e), sapomartuar (e).
zënë (i), mbushur (i) (me banorë e qenie të ) porsaemëruar (i, e) sapoardhur (i) (në
tjera). detyrë), sapocaktuar (i), sapongarkuar (i),
popullzim shih popullim. sapoemëruar (i).
popullzoj shih populloj, shih përhap, shih ( porsafejuar (i, e) sapofejuar (i), bis. sapozënë
8 popullarizoj, popullzohet shih popullohet. (e) (vajzë).
“  popullzuar (i, e) shih populluar (i). porsafilluar (i, e) saponisur (i), sapofilluar (i).
 poqë bis. shih posa, sapo, shih meqë, porsaformuar (i, e) sapoformuar (i):
por, birë, vrimë, vrimëz, gavërz, shkojëz, sapokrijuar (i), sapothemeluar (i),
qelizë. sapoorganizuar (i).
por, shih hallkë (hekuri për boshtin e rrotave T porsagatuar (i, e) sapozier (i), sapopjekur (1),
të qerres). sapogatuar (1), proshkët (i), freskët (i), bis:
por, shih sobë, taze.
por po, porse, veçse, vetëm se, veç, porsahapur (i, e) sapoçelur (i), sapopëruruar
porcek krahin. shih susak, kungullujës: (1), sapogërmuar (i), sapohapur (i),
prapakokë, rrashtë. sapopunuar (i). 5
porcelan farfuri, bis. bilur. porsakëputur (i, e) sapokëputur (i), proshkët (1),
porcelantë (i, e) (prej) porcelani, bilurtë (i). sapombledhur (i), sapovjelë (i): sapondarë (i).

porsakorrur (i, e) 385 poshtas

porsakorrur (i, e) sapombledhur (i), J portokalle portokall.
sapogrumbulluar (1), sapokorrur (i). portokalli bis. portokalltë (i).

porsakrijuar (i, e) porsaformuar (i), J portokalltë (i, e) shih portokalli.
porsathemeluar (i), sapothemeluar (i), J portretizim përshkrim.

sapoorganizuar (i), sapokrijuar (i). porrc krahin. shih aliver, nanuq.

porsalarë (i, e) sapolarë (1). porre krahin. shih fyt, gurmaz.
përsalëruar (i, e) sapokthyer (i), sapopunuar ( porris krahin. shih shuaj, fik: shih ul, qetësoj,

(1), zbus, resht: porritet krahin. shih shuhet,
porsalindur (i, e) sapolindur (i), vogël (i), fiket: shih zbutet.

sapopjellë (i), sapokrijuar (ij, J porropi bis. shih mbrapshti, fatkeqësi, keqe

sapothemeluar (i). (e): shih prishje, shkatërrim: shih
porsaliruar (i, e) sapoçliruar (i), sapolëshuar rrokullimë, greminë: shih arratisje.

(1): sapokthyer (i), porsakthyer (i) (nga ) pos krahin. shih veç: shih përveç.

ushtria), sapozbrazur (i): sapokorrur (i) J posa sapo, porsa: derisa, meqënëse, meqë.

(arë). posaçëm (i) pazakonshëm (i), veçantë (i):
porsamartuar (i, e) sapomartuar (i). madh (i), rëndësishëm (1), jashtëzakonshëm
porsambirë (i, e) sapodalë (1), sapombirë (i). (1).
porsambjellë (i, e). sapohedhur (1): posaçërisht veçanërisht: sidomos, në veçanti:

sapombjellë (i). shih enkas, nergut. AK
porsandërtuar (i, e) sapondërtuar (i), ) posaqë shih sapo, porsa: shih meqënëse.

sapopërfunduar (i), sapombaruar (i).. posi ëhë, ashtu është, po, patjetër: jo, vërtet:
porsapërfunduar (i) sapombaruar (i), porsi, sikurse, si.

sapokryer (i): sapondërtuar (i), )J posikundër bis. shih sikundër.

porsandërtuar (i). posikundërqë bis. shih sikundërqë.
porsapjekur (i, e) sapopjekur (i), proshkët. ) posikur bis. shih sikurse.

(1), freskët, bis. taze. post detyrë, përgjegjësi, vend, nëpunësi: ofiq:
porsapjellë (i, e) sapopjellë (1), sapolindur (i). pikëvëzhgim, postë, .
porsapunuar (i, e) shih sapolëruar (i). 1 postaf koritë: govatë (çezme): lugare,.
porsarruar (i, e) saporruar (i). J postas krahin. shih rraskapis, postatem
porsavdekur (i) sapovdekur (1), haberzi (bis. ). krahin. shih rraskapitem.
porsavjelë (i, e) proshkët (i), sapokëputur (i), ) postat shih lehe, vllajë.

sapombledhur (i). postbllok postërojë, pikë kontrolli, pikë
porsazbuluar (i, e) sapozbuluar. (i), daljeje, pikë hyrjeje, pengesë: gardh.

sapogjetur (i), sapodiktuar (i), sapopikasur poste postiqe, shtrojsë, shih qilim (me lesh

(i). dhie), mutaf, shih velenxë.
porsazënë (i, e) sapokapur (i), sapombirë (i), J postë, shih postë-telegraf, dërgesa.

sapothartuar (i), bis. porsafejuar (e), ( postë, shih vendvrojtim, pikëvrojtim, post.

sapofejuar (e) (vajzë). postërojë shih postbllok.
porsazgjedhur (i, e) sapozgjedhur (i). postëshpërndarës shih letërshpërndarës.
porse po, por, veçse, mirëpo. postë-telegraf postë,.
porsi si, ashtu si, sikurse. postier letërshpërndarës, postëshpërndarës,
port liman, skelë. shpërndarës.
portare trinë, lesë (oborri), vathë. postim dërgim, nisje.
portativ dore, dorës (i). potiqe postë, shtrojsë: plis, skuf (kau).
portë derë, vendkalim, shteg, dalje, ) postoj dërgoj, nis.

shtegkalim: hyrje, ujëlëshues (ujëmbledhësi). ) postulat aksiomë.
portier shih derëtar, derës. poshtanik shih poshtarak.
portik hajat. poshtarak fusharak, poshtas, poshtanik. '
portofol kuletë: post (ministror). poshtas shih poshtarak, fusharak.
portokall portokalle. ' poshtas shih poshtë, poshtazi: poshtmi (së).

386 pothuajse
zhburrnuar (i): bis. mundur (i), mposhtur
poshtazi shih poshtas,. (i), bis. telendisur ()- veri
poshterkë shih përparje, (eshi). srfundi: J poshtërues turpshëm (i), dhunshëm (i),
poshtë poshtas, poshtazi, përfund, për u rea dë
tatëpjetë, teposhtë: Dis. tnginës: ten ( poshtësqarim shih poshtëshënim. vii
pastaj: në terren: ulët, ultas, ultazi, keq, poshtës qaruar (i, e) shih poshtëshënuar (i),
tapa: pjerrtas. hi e zë uar (i).
voshtë-Jarë shih afërsisht, përafërsisht, rreth, PË oshtëshpjegi m.
poshtëm (i) ulët (i), nëntëshëm (1), U DASHËNIAR (i, e) poshtëshpjeguar (i),
përfundshëm (i), grykëderdhës, vjet. dis ) P oshtëtreguar (i).
shih varfër (1), krahin. poshtër (1). Fb oshtëshpjegim shih poshtëshënim.
poshtëpërmendur (i) mëposhtëm (1), vijues. ( P shtëshpjeguar (i, e) shih poshtëshënuar (i).
Dj PRE De des dy boshtëtresuar (i, e) poshtëshpjeguar (i).
batakçi, shpirtfëlliqur, turpsi di : (QË shi htas.
kobshëm (i), shpirtkëllirë, shpirtndyrë, vër SH e oi (fëmijën, (6) shtie
shpirtshitur, shpirtulët, pandershëm (i), ) posh pra kafsha) ëz often
lapangjoz, zemërlig, bis. keq. rezil, rrufjan, (pje pe hë fëmijë, foshnjë: shih bark,
rrugaç, kolerë, qen, delenxhi, surrat, pa E hih iellë, vogël (i), këlysh: shih
zgjebarak, zuzar, vulg. bajgë, mut, dobët (1), EVA PË dë së
edepsëz: bis. keq. dallkauk, keq (1), krahin. ps T
de N ) në Potencial shih fuqi, forcë, shih mundshëm (i).
vër dy jan j tere bis. zhurmë, bujë, gurgule, trazirë,
NE Ro, ËT an ët
ëzini sht: telendij7 E 5 Që , u
U. turp: shih dhunë: shih llazurë, rrëmujë, bis. Urë ps
poshtërsi. shamatë, batërdi, rrënim, zhu Më game,
poshtërisht shih poshtërsisht. er nam, bis. gjullurdi, vjet. llonxhë, krahin.
poshtëroj ul, shaj, fyej, shkarëzej, shkel, thirrje, kushtrim, shurukamë.
përbuz, hedh poshtë, dhunoj, marr nëpër poteremadh bis. zhurmëmadh, shamatar,
këmbë, (1) nxij faqen, bis. telendis, (e) bëj zhurmar. ET
rezil (telendi): turpëroj, nxij, balos, (i) hedh poterexhi bis. shih poteremadh.
baltë, (i) vë njollë (damkë), (i) marr nderin, potershëm bis. zhurmshëm. k
i zhburrnoj, bis. mund, mposht, vulg. ) potershëm (i) bis. shih zhurmëmadh,
shpërbyth, poshtërohem fyhem, dhunohem, zhurmshëm (1).
turpërohem, njollosem, zhburrnohem, ) potina krahin. shih qafina ( këpucë me qafa),.
balosem, (më) nxihet faqja, bëhem gazi i ) potir vjet. shih kupë, gotë.
botës (për turp, bis. legen, loli), (më) bie ) potiskë shih rrjetë (peshkimi a 0 Sin
burrëria, humbas nderin, bis. telendisem. potkoj mbath (Kalin). i
poshtërsi poshtërim, fëlliqësi, ndyrësi, j potkua patkua, nallçë (pa fushë).
poshtëri, loli, ligësi, fëlliqësirë, fëlligështi, ) poture pantallona, kofsharë, brekushe:
baltë, bigorr: turp, punë e ndyrë (e keqe, e krahin. bollka.
turpshme), kobë, kolerë, bis. batakçillëk, potureçjerrë shih varfër (i). bal
dallkaukllëk, turpëri, qelbësirë, qenëri, poturegrisur shih varfër (i).
matrapazllëk, gromësirë, keq. horrllëk, poturevarur pakujdesshëm (ij: keg. pazoti
poshtërsisht paturpësisht, ligësisht, pabesisht, (1), krahin. shapetë. ën
qenërisht, qenisht, ulët, ndyras, ndyrazi, pothuaj shih pothuajse. . aj
ndyrë, ndyrësisht: djallëzisht, horras: pothuajse pothuaj, thuajse, përafërsisht, nja,
pushtërisht. gatl, gati-gati: afërsisht, rreth, kund: aty afër
poshtëruar (i, e) turpëruar (i), shkarëzyer (i), afër, për pak, sa nuk, gati sa, për fije, për
nëpërkëmbur (i), njollosur (i), dhunuar (i), një fije, për një çikë, për (fare) pak, sa, për
balosur (i), fyer (i), damkosur (i): një qime, mend, desh, pak a shumë.

pozë 387 prapambetur (i)
pozë fotografi: shtitje, fryrje (e dikujt). pranë përkrah, bri, puqur, bashkë, përbri, afër,
pozicion strumbull, shtrirje, vendndodhje: ngjitur, ngjitas, afras, afrazi, bis. një vrap
vendluftim, pozitë: llogore, hendeklidhje: pele: te, tek: fqinj, nën hundën e mjekrën
qëndrim. time, sup më sup: buzë, anës: bis ngjat.
pozitë pozicion, vendndodhje: gjendje, J pranëvendosje shih pranëvënie, përngjitje.
kushte, rrethana: vend: detyrë, përgjegjësi, ) pranëvënë (i) shih përngjitur (i).
post, këmbë, nëpunësi, ofiq, ide, pikëpamje, J pranëvënie shih përngjitje.
synime: qëndrim. pranga zinxhirë, hekura, kllapë, lilë, vargonj,
pozitiv pohues, pohor: miratues: ndikues: bis iron byzylyk: bis. hallka, pengesë:
dobishëm (i): prekur (1), sëmurë (i). sundim.
pozitive mirë (e), dobishme (e). prangos shih arrestoj.
pozitivisht në mënyrë pohuese: mirë. prangosur (i, e) ndaluar (i), arrestuar (i).
pozoj fotografohem, shtirem, dukem, hiqem, ( prani pjesëmarrje.
shtihem, fryhem, mbahem (Si...). pranim miratim, pëlqim, anëtarësim: shih
pra Kështu, atëherë: në këtë mënyrë, si rrëfim, bis. kabull.
përfundim, kështu, kësisoj, bis. pastaj, ) pranishëm (i) pjesëmarrës.
prandaj: de: domethënë, rrjedhimisht, për ) pranoj marr, pëlqej, qas, afroj, miratoj, tumir,
pasojë, bis. demek: kështu që, rrjedhimisht. e puth dhe e vë në ballë (diçka), bis. begenis,
prafullimë bis. shih shkëndijë (zjarri). (e) bëj kabull (diçka, dikë), s'kam
prafulloj bis. shih shkëndijon: shih djeg, kundërshtim, gjegjem, gjegj, sjell,, pajtohem,
përcëlloj (në flakë). mësohem, rrugohem, dua, dëshiroj, marr
prag parmak: parvaz: buhari: vendbanim, përsipër, (1) dal për zot: anëtarësoj, duron,
shtëpi, familje: atdhe: shkëmb, pllakë ( guri): bis. honeps, keq. tres: ligjoj,.
urë (vegle muzikore), pengesë: parakohë, pranuar (i) anëtarësuar (i).
vigjilje: kufi: cak, grykë, buzë. pranueshëm (i) mirëpritur (i), arsyeshëm (i).
pragmatik shih praktik. pranverë paraverë (vjer.), bis. behar, rini:
pragmatist shih praktik. fillim, agim, gëzim, lumturi.
pragmatizëm prakticizëm. pranveror poer. lumtur (i), gëzuar (i).
pragshuar shih qyqar, shkretë (i), zjarrshuar. prapa mbrapa, përmbas, përmbrapa, pas, ith:
praj, krahin. shih pushoj, ndaloj: shih hesht. dalë: pastaj, shul, më vonë: dikur, herët, më
praj, bis. shih moleps, prahem shih molepsem. parë, krahin. pupa: nga prapa ithi (së).
prajë, shih prehje, pushim, çlodhje. prapagjuhor pasgjuhor.
prajë, bis. shih molepsje. prapakokë paskokë, paskrye, rrashtë, krahin.
prajshëm krahin. amull, ndenjur. porcek.
prajshërmn (i) çlodhur (i), amull, ndenjur (1) (ujë). ) prapakthehu prapakthim: shih pendim,
prakticizëm utilitarizëm, pragmatizëm. tërheqje.
praktik dobishëm (i), volitshëm (i), doracak, j prapakthim prapakthehu, rrotullim,
shkathët (i). zmbrapsje: shih pendim, tërheqje.
praktikë mjedis, shprehi, mënyrë, ushtrim, ( prapalaq prapë (i) (kafshë).
stërvitje. prapalindur (i, e) shih paslindur (1).
praktikisht konkretisht. prapamal tejmal, prapamalas.
praktikoj ushtroj, stërvis, merrem (me...), j prapamalas tejmalas.
vjet. ushtroj (një profesion), praktikohem ) prapambetës prapambetur (i).
ushtrohem, stërvitem, ndodh. prapambetje mbetje prapa.
pramatar vjer. shih tregtar shëtitës, shtegtar. ) prapambetur (i) vonuar (i): papërparuar (i),
pramati vjer. shih tregti shëtitëse. pazhvilluar (i), dobët (1): ulët (1):
pranadriatik pranë Adriatikut. pagdhendur (i), mendjendryshkur,
prandaj andaj, për kët shkak (arsye), në këtë mendjengushtë, ndryshkur (i), pakulturuar
mënyrë, rrjedhimisht, si (për) pasojë, si (1), prapa botës (bis. dynjasë): vjetruar (i),
(për) rrjedhim, kështu që. krimbur (i), prapanik, qytyk, keq. turkoshak,

prapambetura (të) 388 zi hë ën JËS
anadollak, zvarranik, bis. pushkë (dyfek) me rrëbyth, bëj rrëmujë, i mi foj,r ikthej:
çark, artizanal bis. keq. xhahil. braktis, lë, ndryshoj, anu OJ: Pen bëj
prapambetura (të) mbetura (të), papaguara prapa, mbetem prapa, 5 TË uqizoj,
(të), pashlyera (të). prapësohem shtyhem:, tërhiqem,
prapamendim keqadashje, dashaligësi, mbrapështohem, zmbrapsem, zbythem,
dyshim, bis. zhibël. prapsem), prapështohem, P rapohem, vulg.
prapanicë bis. ndenjura (të), tule, prapanike, rrëbythem, ndërpres, braktis, lë, mohoj,
mollaqe, vithe, banike, ndenjur (të), bis. ndryshoj: prishem, çedukohem, tërbohem,
torovile, mendere, vulg. bythë. trenohem, krahin. vulg. shpërbythem.
prapanik mbrapanik, qashë: fig. prapambetur prapështi shih prapësi. “
(1): shih mendjendryshkur, mendjengushtë, prapështoj shih prapësoj, pr apështohem
vjetruar (i), bis. qytyk. shih prapësohem.
prapanike bis. shih prapanicë. prapi (së) mbrapsht, ters, prapthi (së), bis.
prapaskenë fshehtësi, prapashpinë. arabçe.
prapashpinë shih prapaskenë. prapmë (i) prapë (i), pasmë (i), fundit (i),
prapashtesë fig. pavërteta (të), paqena (të), sprasmë (i).
shtojcë, bishta. prapoj bis. shih zmbraps, shih kthej,
prapavajtje rënie, përkeqësim, keqësim. përmbys: prapohem bis. përmbysem,
prapavijë shpinë (fronti). kthehem, mbrapështohem: shih zmbrapsem,
prapazi prapa, pas. prapësohem. ne që
prapë, praptas, mbrapsht, nga ana € prapme, ) praps shih prapësoj, zmbraps, prapsem shih
prapa. prapësohem, zmbrapsem. cit
prapë, bis. sërish, përsëri, ende, megjithatë, prapsëm (i) prapmë (i): fundit (i).
megjithëkëtë, prapëseprapë. prapsje shih zmbrapsje.
prapë (e) djemnushë (grua, vajzë), kundërt ) prapshtë (i, e) prapë (i), mbrapshtë (i). ...
(e): prapësi, mbrapshti, fatkeqësi. praptas mbrapsht, praptazi, vithapraptas,
prapë (i, e) bis. shih prapmë (i) vrazhdë (i), anapraptas, bythëpraptas, bythëpraptazi,
abrash, këmbëters: grindavec, çakërr, bythëprapthi, bis. bythas.
vështirë (i), kacer, maçok me brirë, ashpër j praptazi shih praptas.
(i), egër (i), pashtruar (i), çamarrok, çapkën, ) prapthi prapë,, shtrembër, mbrapsht bis.
zevzek, thyer (i), bis. orëprapë, çapraz, naks, arabçe. pike:
nopran, haram, xanxar, ters, krahin. j prapthi (së) mbrapsht: kundër: shtrembër, ters.
. panafakë (1), zemërak, furishëm (i), fortë ) praqe shih brez, shih palldëm, nënbishte:
(i): zoti (i), shkathët (i), papërmbajtur (1): shokë. p
dashakeq, bis. gazep, gazepqar, sherret ) praran krahin. shih vijë (ujëmbledhëse), shih
(fëmijë), djallëzor, djallëzuar (1), regjur (i). hendek: shih llogore. daj” la
prapëse trinë (qerreje). prarim shkëlqim.
prapëseprapë përsëri, prapë, sidoqoftë, ) praroj aros, vesh (laj) me ar: shkëlqej,
sadomos, Vu sh ndriçoj: v. ZI vetëtin, vezullon, shndrit: fig.
prapësi mbrapshti, prapështi, fatkeqësi, keqe lartësoj, lartoj, nderoj, çmoj, vlerësoj,
(e), xanxë, djallëzi, bis. tersllëk, shejtani. lëvdoj, prarohet ndrit, vetëtin, vezullon,
prapësim kthim, shtytje, tërheqje, shfuqizim, shkëlqen: gëzon, qeshet. . 15
zmbrapsje, zbythje, largim, përsëritje, ) praruar (i, e) artë (i): ndriçuar (i), shkëlqyer
ribërje, rifillim, braktisje, ndryshim, (1), shkëlqyeshëm (i), ndritshëm (i),
pengim, prapavajtje, rënie, prishje, shndritshëm (i). nte vj Trete
“ çedukim, çrregullim, ngatërrim, mohim. pras shih presh. . PASI
prapësinë hjjesirë. prask krahin. shih cipë: shih perde.
prapësisht ligësisht. prashajkë çapë, capë,, kazmare, qeser.
prapësoj kthej, shtyj, zmbraps, zbyth, 1 prashis përdhej, çkalis, çapis, trazoj, kep,
mbrapështoj, prapështoj, praps, prapoj, shkrifëroj, punoj (bëj) me shat, krahin.

prashitës VV AK0 prekur (1, 0)
skalis, vjet. shatoj, çokis: fig. Keq. shih zenirën ujë, i çoj zemrat peshës (të) merr
NORIGUS dërdëllis, shij. barkun v, 217 bis, dokëndis: v, 1 ndikoni,
prashitës mbathës, kepës, keptar. vepron, kap, përfshin, shtrihet, përhapet:
prashitje mbathje: bis, shat: fig, lomotitje, shtjelloj: përmend, ndalem: krahin. dënoj,
ea shargoj, prekem takohem, cike,
pre viktimë: gjah plaçkë: rob: skllav. plagosem, vritëm, thekem,, trazohem,
pase “ngjarje, tast, veprim. mallëngjehem, përmallem, përmallohem,
precipitim shih kullim, tundërrim, depozitim. (më) shtypet (ndrydhet, shtrydhet, zbutet)
I RAËKOR. zemra, (më) dridhen telat e zemrës (plaçkat
shpre SH kallëzues (fjalie): gjykim. e barkut), (më) bie pika, nuk mbaj pluhur
p ES shpjegim, Sqarim, përhapje: keq. në vesh, (më) mblidhet zemra lëmsh, (më)
propagandim. bic zemra në bark, keq. jargavitem,
predikoj shpjegoj, lexoj, përhap: keq. shqetësohem, acarohem, egërsohem,
propagandoj. thartohem, zemërohem, kafshohem,
predikues prift, përhapës, keq. propagandues. athëtohem, cenohem, fyhem, tronditem,
predhë gjyle (bis.), plumb. merakosem, turbullohem, s'e dua veten (të
preferoj shih parapëlqej. gjallët), (më) vjen hidhur, hov përpjetë, (më)
prefëse mprehëse: limë. kërcen kandari, (më) bie bruzi, bis.
prefull shih kulaç, shpuzanik. dokëndisem: sëmurem, molepsem,:
prehalohem bis. shih dobësohem, ligem, dëmtohet, cenohet.
tretem, hollohem, hiqem. prekatar shih sjellshëm (i), kujdesshëm (1),
prehem pushoj, çlodhem, bis. rehatohem, vëmendshëm (i): shih mallëngjyes (kur i bie
qetësohem, argëtohem, kënaqem, shpëtoj, një vegle muzikore).
v. II dergjet, pushon, çlodhet përgjithmonë. J prekë, shih vrug. ki
prehër pëqi, përparje,, bohçe: shtrojë ) prekë, shih njollë, shenjë (në fytyrë), shih
(oxhaku): strehë, vatër, mjedis, gjendje, gji. qukë, (lie), vjet. shih damkë.
prehërthatë shih qyqare. prekël shih brirth. i
prehistori shih parahistori. prekës ngacmues, ngasës, gërgasës: shih
prehistorik shih parahistorik. vjedhës: mallëngjyes, tronditës, përdëllyes:
prehje pushim, çlodhje, fashë, qetësi, prajë,, thartë (1), thekshëm (1): therës, thumbues,
bis. karar: argëtim, kënaqësi: dergjje: lëndues, zhuritës. )
vendvarrim. prekje takim, çikje, trazim, ngacmim, cenim,
prej nga: për. ka shkelje, dhunim, rrokje, ndryshim, goditje,
prejardhje lindje, formim, burim, bis. rrënjë, dëmtim, mallëngjim, shqetësim,
bijësi, gjak, themel, mbështetje, fillim, emocionim, skërfitje, tronditje, fyerje,
zanafillë: ngjizje. ndikim, veprim, përfshirje, përhapje,
prejardhur (i, e) përftuar (1), lindur (i) (nga shtjellim, çekje, cekje, cikje, përmendje,
diçka), ndajshtesor (formim). prekur (të), lidhje. PUT ta mi
: . E Ese. prekshëm (i) perceptueshëm (i), cenueshëm
prejse bis. shih ngaqë, meqenëse. ” KSHET DR e
prek përkas, cik, cek, cekoj, çek, çik, fshik, (i), dëmtueshëm (1), ndikueshët R 1:
gërgas, lëmek, nanuris, qok, cenoj, ngacmoj, sedërmadh, sedërtar, sedërqar, zemërbutë,
rrëqeth rrok, takoj, acaroj: has, ndesh, zë, zemërdobët, zemërdhembshur, brishtë (1),
provoj: ngas: trazoj, cyS, ther, dhunoj: bëj: shpirtbutë, dhembshur (1), e
(i) bie, (e) zë, (e) kap: (e) prish, (e) dëmton, (ndjeshëm e E DET
(e) vret: ndryshoj: mallëngjej, malloj, mallëngjyes, theks më lluha qartë (i)
rrëmbush, gërvisht, thek, shqetësoj, gOdiS,, (i), kapshëm nia AS ëm (1),q ad Së
lëndoj, vras, skërfis, trondis, turbulloj, (i) prekshmëri Pa ge
rëndohem, fyej, (ia) ndrydh (lëkund, shtyp, prekur (të) shit pre ti) cenosur (i), fshikur
shtrydh) zemrën, rëndoj, (i) këpus shpirtin, ) prekur G, e) aa (i ' rë
(më) bie rëndë, (i) rrëmoj barkun, (ia) bëj (i): bis. tuberkuloz, veremosur (1),

prelud 390 presë
përndjekur (1) (politik): thartuar (i), lënduar ( prerëse elmaz, diamant, pa
(1), vrarë (i), mallëngjyer (i), athëtuar (i), j prerje heqje, ndarje, çarje, çarë (e), shkurtim,
dhembshur (i), tronditur (i), shqetësuar (i): cungim), krasitje, korrje, kositje, rrafshim,
tyer (1), sedërfyer, sedërlënduar. shih rrafsh, plagosje, vrasje, Qepje, caktim,
prelud hyrje (në një vepër muzikore): shënim, prodhim, qarkullim, blerje,
lajmëtar. kapërcim, zvjerdhje (gjiri), ndalim,
prell shih shullë. ndërrim, takim, kryqëzim, dhembje, therje,
prellishtë shih shullë.  sëmbim, lënie, ndërprerje, dobësim,
premisë shih parakusht. . pakësim, shkurtim, këputje, shih thartim,
premte (e) xhuma (e) (vjet. ). shih tharmëtim, mpiksje.
premtim zotim, fjalë, shpresë. pres, heq, çaj, çokanis, qok, curroj, shkurtoj,
premtimdhënës shih premtues. cungoj, (e) bëj limë (cung), (i) vë sëpatën
premtoj zotohem, jap fjalën: bis. taks: krahin. (thikën), krahin. cungulloj, shkafanjis:
flas. krasis, korr, kosis, rrafshoj, rriskoj: plagos,
premtues premtimdhënës. shkëmes: (1) vë (fus) gërshërën, sharroj: bëj
preparat shih përgatesë. (ndaj) copa-copa, bis. ther, qep, rrok, vras,
prepotencë keg. fuqi, pushtet, dhunë, diktat, shfaros, grij, shkurtoj: caktoj, shënoj,
mujshi. prodhoj, qarkulloj, blej, kapërcej, ndaloj,
prepotent Keq. plotpushtetshëm (i), ndërroj (drejtimin), takoj (dy vija), kthej,
gjithëpushtetshëm (i), mujshar. (1) bie,, shkoj, them, përgjigjem, v. ZI (të)
prera (të) shih prerë (e). than, vendos: (më) ngrin, (më) xixëmon,
preras shih prerë. (më) dhemb, (më) ther, (më) shtrëngon,
prerazi shih prerë. (më) sëmbon, ndaloj, lë, ndërpres, dobësoj,
prerë preras, prerazi, shkurt, troç, faqeza, ngurr, pakësoj, shkëpus, këpus: thartoj,
hapur, shkoqur, sheshit, qartë, copë, bam, tharmëtoj, tharmoj, mpiks, hikrroj, zë:
çiltas, trup, rrumbullak, drejt, drejtpërdrejt, tradhtoj: bis. kap, kuptoj, mendoj, vdes,
në sy, sy ndër sy, pa frikë (zbukurime), mes sharroj, mbaroj, ngordh, (ia) kthej: (më)
për mes, shprehimisht, açik: shih patjetër, grin, rëndon (brisku, thika): pritem çahem,
shih plot, rrafsh. çirrem, plagosem, therem: grindem: v. Il
prerë (e) vend i prerë (i çarë), çarë (e), prerje: bis. pushon, bie,, zbutet, kalon, thyhet,
shkallë (flokësh), dhembje (e fortë therëse), ndalon, ndërpritet (shiu, bora): v. II bis.
sëmbim, therje, therur (e), thikë, prera (të), nuk është më, nuk vjen më, harrohet: v. 277
xixëmim. i ai venitet, v. III prishet, v. III tharmëtohet,
prerë (i, e) ndarë (1), çarë (i): shkurtuar (i), thartohet, hikrrohet, tharet, tharbëtohet,
cungët (1), cunguar (i), gjymtë (i), krahin. bëhet hirrë, lëshon hikërr (qumështi): v. LI
cungulluar (i) (gjymtyrë): rrafshuar (i): kryqëzohet (rrugër): takohen (dy vija): ndiej
krasitur (1) korrur (i), kositur (i): sharruar lodhje, këputem, vdes, mbaroj, sharroj,
(1), ndërprerë (i), këputur (i): rrafshët (1), ngordh, shtangem, shtang: topitëme. i...
shtypur (1): pingul, thikë: hollë (1): tërhequr pres, rri (ndodhem, jam) në pritje, (më) bëhen
(1), vendosur (i), pandryshueshëm (i), Sytë ujë (për dikë): kërkoj, dua: ruaj,
padiskutueshëm (i), urdhërues: rreptë (i), Ppërgjoj, gjej, parashikoj, mendoj, kujtoj:
ashpër (i), shembullor, kërkues, fortë (i), përgatitem, duroj: rrok, kap: pranoj: takoj,
parimor, shih fjalëpakë, fjalëshkurtër: përshëndes: (i) gjendem: shprehem, (i)
shpejtë (i) (gjuajtje): paamëz (i): shih 1 përgjigjem: (i) bëj pritë: prit dale, mos u
thartuar (i), tharmëtuar (i), mpiksur (i): nxito, bëj (ki) durim, mos e merr me ngut,
prishur (i): shih rraskapitur (i). ndal, qëndrol: dat sen Jr
prerë (të): më të prerë mes për mes shkurt, ) presbit shih dritëgjatë. : ks)
trup. presë, teh, hejë, thikare, lepitkë,: shih pritë,,
prerës prestar, prerëse, mprehtë (i), dhëmbë çakë : vijë (uji): shih hulli (are): shih ledh,
të përparmë. . shrat. sis vi na verë vë urë

presë, 391 pe
presë, shih prerëse: shtypës. prijës shih udhërrëfyes, udhëheqës, prijatar,
presim shtypje, ngjeshje. ballëtar: dash me këmborë: krye (ushtrie),
presion shih trysni: shih ndikim. Shtrëngim. kryekomandant, parë (i) (fist).
presje vjet. shih vrasje (mizore). prijëz shih prijë,, shih rrëpirë.
presoj shtyp, ngjesh. prik shih pjerrje.
prestar prerës. shartues: vjer. shih rrobaqepës. ) primar shih parësor.
 Prestari prerje (si mjeshtëri), vjet. shih U prime mjekje, mjekime (popullore): vjet.
Trobaqepësi. yshtje, magji, nuskë,.
e prestidigjitator fig. shih mashtrues. primitiv parak: pazhvilluar (i), prapambetur
3 prestigj nderim, emër (i mirë), rëndësi, vlerë, (1): egër (1): paprekur (i), virgjër (i), i punuar
ndikim. trashë (pa mjeshtëri), shumë i thjeshtë:
I presh pras: bathër, bathore: badër. vjetruar (i).
.  preshtë (i, e) gjelbër (i), blertë (i), blerosh. princëror shih princor.
preshton shih gjelbëron, bleron. princip shih parim.
' pretar vjet. shih plaçkitës, hajdut. princor princëror, princit (i), princi.
1 pretekst shih vjegë, shkak (i rremë). prind nënë dhe atë (babë): femër dhe
1 pretendim kërkesë, mëtim, mëtesë, lakmi. mashkull (kafshësh), brez i mëparshëm:
. pretendoj mëtoj, lakmoj. stërgjyshër, parë (të).
E pretendues mëtues. prindëror prindërve (i).
pretim vjet. shih plaçkitje, grabitje, rrëmbim, prinxh shik tunxh.
vjedhje. prioritet shih përparësi.
E  pretoj shih plaçkis, grabis, vjedh. pripalë Krahin. shih përparje,.
prethi shih jesirthi. priqe shih cermë.
U  prevede shih reçel. prirem shih pirrem, jepem, tërhiqem: anoj,
i preventiv përllogaritje, shih parandalues. anohem, anësohem, (më) ha ana, rrah, lakoj:
I  prevë, shih vitore. shih ngjaj, shëmbëllej.
I  prevë, krahin. shih udhë (e rrahur): shih ) prirë shik kurriz, trinë (këmbe).
i xhade: shih vendkalim: shih lumth: shih va prirë (i, e) shih udhëhequr (i).
(lumi). prirët (i, e) shih pjerrët (i).
)  prier shih pjerr, anon (barra e kafshës), ( prirje epje, pjerrje, drejtim, anim: veti, bindje:
anohet. dëshirë, synim, zotësi, aftësi, damar, dhunti,
prift, atë, uratë,, shërbesëtar: uratar, veti, dhurëti: bis. amel, vjet. shih pjerrësi.
I fumulltar, rrëfyes, ikonom, faltar, mbret, ) prirur (i, e) shih njëanshëm (i).
i plak (në lojën me letra): prish rrëzoj, rrënoj, shemb, rrafshoj,
( prift, krahin. shih baballëk. zhgardhoj, shkallmoj, baçkallos, zhvendos,
.  priftëreshë grua prifti, shërbesëtare çakërdis, shpurris (kafshë), dërrmoj, faroj,
(tempulli). kthej në gërmadhë, bëj lavër, (i) vë minat
priftëri priftërinj. (diçkaje), paaftësoj, (1) vë shkelmin
—  priftëror priftit (i), priftërisë (i). (dinamitin), nkeq, bis. faros, shkatërroj,
.  Prij udhëheq, drejtoj. (1) heq (tregoj) udhën: shajtoj, batallis, biroj, trokoj, trondis, zhbëj,
kryesoj, paraprij, (më) sjell dobi, (më) bën shthur, zezoj, (e) bëj pus (fyt, lesh e hi,
mirë, (më) përshtatet, (më) ecën, prihem beribat), bis. capërloj, dëmtoj, batalloj,
drejtohem, udhëhiqem. çakordoj, bis. çatalloj, (i) bie me hanxhar,
Prijatar shih prijës, udhëheqës, marrës bëj dëm (bis. zarar), shkalafis, zbërthej,
(kënge), kryevalltar, parë (i): shih drejtues. kalb, kalbëzoj, kalbëzej, shpërbëj, shkreh,
Prijë, prijëz: shik vijë (kulluese, shpleks: shpërthur, hikrroj, thartoj,
. ujëmbledhëse), shih hulli (njitjeje), shih T  tharmëtoj (gumëshrin), ngatërroj, pështyj në
rrëke, rrëpirë: shih lehe, vllajë, shih radhë, 1 gjellë (çorbë), çrregulloj, çorganizoj,
Varg (pemësh në fund të arës). hallakas, pështjelloj: çart, largoj, harboj
Prijë, shih udhëheqje. (gjumin), harmoj: (e) ha (bren) nga brenda,

prishalesh 392 prishje
sëmur, tenjos: bis. handakos, zhgërshetoj, cifël, bëhet gribë, keqësohet: bis. bitiset:
shkriftoj: përpush, lënur, shprish, shkarëzej: dobësohem, tretem, v. TË rravgon, bis.
shformoj, shtrembëroj: shuaj, vjet. resiS: teptis, teptisem, merr Ilasë, (1) hapet syri,
zhduk, vras: topis, trash, çmpreh (tehun), (më) ikin iliqet (disa iliqe), molepsem,
shih rrah: qulloj, qullos, dreqnoj, (e) bëj dy çedukohem, djallëzohem, fëlliqem,
ujë e një oriz: djeg (filmin), lumos, djallos, mbrapshtohem, shthurem, zvetënohem,
katranos: vulg. (e) dhjes: nxiros, fëlliq, çoroditem, shkalloj: shtrembërohem (në
dreqos: rëndoj (ajrin): bis. sterroj, hedh fytyrë), bis. tartarosem, thartohem,
poshtë (marrëveshjen), çjerr, tres, ndërpres, shformohem, shtrembërohem, acarohem
keqësoj, acaroj (marrëdhëniet), v. Il përkeqem, përçudnohem, shëmtohem,
ligëson, shkretoj, (1) vë sharrën, thaj: vrugoj, rëndohet (ajri): jua MI kalbëzohet,
zhgjymtoj, përdhos, zvetënoj, shpërkëndej, kalbëzehet, krimbet, stërkrimbet, kalbësitet,
fus (shpie) në udhë të keqe, djallëzoj, shpërbëhet, makrohet, motohet, qelbet,
çedukoj: shajtoj, trokoj, (i) vë shulin, ftoh, thahet, mëllënkshet, bajatet, pritet,
grind, perëndis, përandis, ndris (iron. ), keq. thartohet, tharet, tharbet, tharmëtohet,
përkëdhel, llastoj, (i) jap fytyrë (sy), (i) hap tharmohet, tharbëtohet, tharmon, tharmëton
syrin: shfytyroj, përkeq, përçudnoj, shëmtoj (qumështi), v. Il çnatyrohet, ikën,
(fvryrën, buzët), shkoq (paratë), horroj: shpenzohet, shkon kot, v. LI ndyhet, fëlliqet:
harxhoj, ha, shkrij, shpenzoj, harxhohem, shplekset:, kalbem, tretem, v. II thahet, v.
shpenzohem, fus dorën në xhep, (1) vë LI uthullohet: ndizet, zjarrtiset, myket,
krusmën (pasurisë), (e) bëj tym (barut, rrush zhezhitet (plehu, mielli, bereqeti), v. Il
e kumbulla), shkrydh, zhgërryej: ndot, qelb, shthuret, shpërthuret: v. ZI zhgërshetohet,
ndyj, fëlliq, shkel, ndërpres, ndryshoj: v. ZI zhdridhet, shpërbëhet, zemërohem,
mohoj, nuk e zbatoj, cenoj, thyej, bis. fyhem: ndryshon, zihem, ftohem,
kundërshtoj, dhunoj, përdhunoj, çnderoj, perënditem, përanditem, i prish curlet, e
zhvirgjëroj: v. ZI shih shtie, dështon ndaj bukën (me dikë), iron. ndris: v. Il
(bagëtia), krahin. hallmoj, vdjerr, acarohet, ftohet, turbullohet, trazohet,
shkafanjis, shkalavesh, shargoj, çartoj: keqësohet, rëndohet, vrenjtet, vrerohet,
prishem grindem, ndahem, armiqësohem, egërsohet, ligësohet (moti), v. ILI dështon,
mërihem, çahem, bis. hasmërohem, na hyn shtie (bagëti), v. ll shurdhohet (gëlqere,
zjarri (në shtëpi): v. ZI rrëzohet, rrënohet, çimento, allçi), shajtoj (nga mendtë), krahin
shkallmohet, shembet, përsheshet, vdirem, çartohem: krahin. shkalaveshem. '
zgjymtohet, handakoset, zhbëhet, shthuret, prishalesh leshlënurës.
bëhet rrafsh me tokën: v. III bis. tronditet, ) prishamendës shih joshës, magjepsës,
v. HI shkatërrohet, zgardhnohet, lajkatar. SE TË
zhgardhohet, bëhen retra, grisen (këpucë), ) prishanik dorëlëshuar, dorëshpuar,
v. LI vjetrohet, dëmtohet, topitet, trashet, plëngprishës, shkapërdar, prishaplëngas,
çmprihet: del, i del cifundi, shkoi e vajti, v. prisharak, prishës: shih trashë (i) (nga
HI bis. batallohet:, v. Il çakordohet, v. II mendja). . kivi
çartet, shkrehet del jashtë përdorimit, v. Zili ) prishaplëngas shih plëngprishës.
ngatërrohet: v. III bis. çatallohet: v. ZIT ( prishaqejfas shih qejfmbetur, qejfprishur,
turbullohet: v. ZI çrregullohet, hallakatet, turbull.
djallohet, djalloset, katranoset, qulloset, ( prisharak shih dorëlëshuar, plëngprishës.
çorganizohet, bëhet për djall (dreq), vulg. J prishës shkallmues, shkatërrues, dëmtues:
dhitet: y. ZII pështjellohet, dëmtohem, ) . shih shkapërderdhës, shkapërdar,
zezohem, nkeqem, shkretohem, batërdisem, plëngprishës, shqetësues: shih shkelës (i
shkatërrohem, birrem:, keg. dreqosem, marrëveshjes, besës).
rrënohem: iron. na la shëndetin (pendët, ) prishje rrëzim, rrënim, shembje, krusmë,
uratën): v. ZI fshihet, shuhet, shkon, çartet, thepisje, hallakatje, shkallmim, shkapërderdhje,
zhduket: humb, humbet, dëmtohet, merr zezë (e), shkatërrim, zbërthim, bis. porropi, .

prishur (i, ec) 391 profesionist
çartje: dëmtim, paattësim: dështim: dëm, J pritmëri shih pritshmëri,
DIS. SAKT, çakordim: djallosje, katranosje, J pritshëm (i) ardhshëm (i), ardhëm (i), pritmë
ngalëmim, çartje, shkarëzim, çrregullim, (1), shih mikpritës.
çorganizim, Tënte, pështjellim: rravgim: J pritshmëri pritmëri, pritje (për emërim).
keqësim: vetëvrasje: hedhje poshtë, çjerrje, J privat vetjak: pakooperuar (1), jozyrtar.
shkelje: dobësim, tretje, zvetënim: shthurje, ) privatisht individualisht: personalisht.
shpërbërje: shtrembërim, shformim, ( privilegj lehtësi: bis. hatër, venom: përfitim.
shëmtim (i fytyrës), kalbje, qelbje: privilegjoj pajambaj, hatëroj.
tharmëtim, prerje, tharmim, mykje, J privilegjuar (i, e) favorizuar (i), hatëruar (i).
zhezhitje, djegie, ndyrje, fëlliqje: prizëm këndvështrim, pikëpamje.
ndërprerje: keqësim, ftohje, acarim (moti), 1 pro për: në të mirë Ga
vrenjtje: egërsim, bis. shpenzim, harxhim. probabilitet shih gjasë, mundësi.
prishur (i, e) rrëzuar (i), zbërthyer (i), probateshë shih motërm.
shkatërruar (1), zvetnuar (i), shkallmuar (i), probatin shih vëllamë.
shkalafitur (i), zgafulluar (1), bis. hallakatur problem shih problemë: çështje, gjendje:
(1)5 shembur (i), bis. çyryk: rrënuar (1), koklavitje, ngatërresë.
batërdisur (1), themeldalë, shprishur (i), j problematikë tematikë.
zhbërë (i), shthurur (i): bis. dreqosur (i), J problemë detyrë, problem.
çartur (1), garroq, shpartalluar (i), shpërbërë 1 problemor zbërthyes, trajtues.
(1): tharë (i): handakosur (i): shfrytëzuar (i), j procedim veprim: ecuri.
shpenzuar (i), harxhuar (i): keq. shkatarraq: ) procedoj veproj: fajësoj.
dëmtuar (i), lëkundur (i), tronditur (1): J procedurë ecuri: rregullsi.
çakorduar (1), çrregulluar (1): fshirë (1), shuar j proces ndryshim, zhvillim, shndërrim: ecuri:
(1), djegur (1): lënurur (i): falimentuar (i): rrugë: gjykim.
çorganizuar (1): shfytyruar (i), shtrembëruar ) procesion kortezh.
(1), përçudnuar (i), shëmtuar (i), shfytyruar ) procesverbal protokoll.
(1), shformuar (i): shpleksur (i), egër (i), ) proçkamadh gafamadh.
inatosur (i), zemëruar (i): shurdhuar (i) ) proçkë keg. gafë, marrëzi, bis. budallallëk.
(gëlqere, çimento, allçi), zhezhitur (i), produkt prodhim, përfundim, pjellë,
mykur (1), kalbur (1), ronitur (1), qelbur (1): rrjedhojë, shumë ( numerike da I
çyndyruar (i), tharmëtuar (1), tharbëtuar (i), ) produktiv prodhues, prodhimtar, frytshëm (i),
mëllënkshur (i) (qumësht), thartuar (i): frytdhënës, dobishëm (i).
kllukë, squkë (vezë), zhvirgjëruar (e), 1 produktivitet prodhimtari. .
çmendur (i), krahin. shkalaveshur (i), perë përgatitje, be e io)
hallmuar (i), vdjerrë (i). veprimtari, vepër, mall, shumë (numerike).
prishura E Pa kr shpenzim, shih thyera prodhimtar prodhues, pjellor, fitimprurës,
(të), holla (të), shkoqura (të), vogla (të). i ke dobiprurës, begatë (i),
ritar pusizënës, pusingritës. ERRSHQI LI e nk
pritë dyt ven pa presë,, rezë, pengesë: TE SË dhi JE Kë
vështirësi. JË ad ' i 4
tË. vene ëz, ushezë: përgjues (gru bëj. ri
peri pa nuri nË DË pe Saj prodhuar (i, e ) përgatitur (0), bërë (0), çliruar (1).
pritës mikpritës, marrës (malli). Eda Lë përpunues: pjellor,
pritje festim: përshëndetje, urime PË Ee rua
URË drekë (darkë) zyrtare, çaj, ie amë ut rëre
bisedë, takim, vizitë. E th ini
pritje-përcjellje hyrje-dalje (njerëzish, si vë Pd e shih parathënie.
miqsh), vizita. I ako pë
— Pritme pa vjet. ardhshme (e) (kohë). profesionalizëm së
Pritmë (i) shih pritshëm (i), ardhshëm (i) profesionist mjeshtër.

profet 394 PTOVerbiaj
profet predikues, propagandues: fatrrëfyes, promotor nxitës, shtytës (kryesor ).
JE Të pe asrjmë nar zot, zotëri, Zotërues, zoti t:

fatthënës, parathënës, parashikues. pe eri ER (1),
profetik predikues, propagandues: parashikues. sipërmarrës, Kranin. p BÇoOT.
profetizim shih parashikim, paracaktim. pronare zonja (e). NT
profetizoj shih parathem, parashikoj, j prone mall, gjë, pasuri, okë, pyje):

paracaktoj. tokë, vjet. çiflig.
profetizuar (i, e) shih parashikuar (i), j pronësor prones (1). oret

paracaktuar (i). propagandë predikim, e
profil shih drejtim (kryesor): tipare themelore propagandim propagandë, përhapje,

(të diçkaje). masivizim. k k
profilaksi parandalim, parambrojtje. propagandist përhapës, pr edikues, agjitator.
profilaktik parandalues, parambrojtës. propagandistik përhapës, bindës, keq.
profilizim specializim. zbrazët (i), mashtrues, gënjeshtërt (i),
profilizoj specializoj, profilizohem rremë (1). ar”

specializohem. propagandoj predikoj, popullarizoj,
profilizuar (i, e) specializuar (i). popullzoj, shtrij, përhap: keq. mashtroj,
profkatar adërtar (krahin.), vulg. dënglamadh: gënjej.

shih gënjeshtar. propagandues përhapës, popullarizues,
profkë pushkaliqe: stërlagës: shih pallavra, predikues.

gjepura, dokrra, vulg. dëngla, gënjeshtër, ) proporcion shih përpjesëtim.

xexerica: bis. makllada, krahin. adër. proporcional shih përpjesëtimor.
profkamadh shih gënjeshtar. proporcionalisht shih përpjesëtimisht.
prog gozhdë (këpucësh), prokë. propozim paraqitje, parashtrim, ide, mendim:
prognozë shih parashikim. bis. kërkesë (për fejesë), shprehje.
program plan, parime, teza, përmbledhje, j propozoj parashtroj, shpreh: bis. paraqis,

pjesë, pika: emison. kërkoj (për fejesë).
programatik kryesor, themelor, thelbësor, ) propozuar (i, e) paraqitur (i). .

programor. propozues paraqitës, parashtrues.
programim planifikim, parashikim. prore krahin. shih gjithmonë.
programoj planifikoj: parashikoj. prostitucion shih kurvëri.
programuar (i, e) planifikuar (i), parashikuar (i). ) prostitutë shih përdalë (e).
progres ecje, zhvillim, përparim. proshkët (i, e) shih njomë (i), butë (i), freskët
progresist shih përparimtar. (1), sapokëputur (i), shih porsapjekur (i),
progresiv përparues:, përparuar (i): rritës, porsagatuar (1), bis. taze.

shtues, përparues. proshtimë lëkurë e porsarrjepur (kafshe).
projeksion shih projektim. protagonist hero: kryesor.
projekt skemë, vizatim, skicë, plan, ide, ) protestë kundërshtim, mospajtim.

shestim. protestim revoltim, rebelim: protestë.
projektim skicim, shfaqje. protestues revoltues, rebelues, kundërshtues.
projektoj skicoj, vizatoj, shestoj. protezë shih çark (dhëmbësh). KE
projektor dritëhedhës, projektues (aparat). ( protokoll procesverbal: zyrë: rregulla,
projektplan projekt. marrëveshje (diplomatike). e
projektues arkitekt. protokollar zyrtar. i
prokë shih prog. protokollim rigjistrim.
proklamatë shpallje. protokollist regjistrues: mbajtës protokolli.
proklitik patheksuar (i) (fjalëz). protokolloj regjistroj (një bisedë, mbledhje).
prokopi bis. shih mall, pasuri, pronë, gjë, ) protokolluar (i, e) regjistruar (i) (bisedë).

mbarësi: dobi. prototip gjedhe, shembull: personazh.
prolog hyrje: parazhvillim. protozoar shih njëqelizor. Paj spe
promemorie shih përkujtesë. proverbial mirënjohur (i). e

provë 395 PËS
provë dhënë (e): dëshmi, Arsye, arsyetim, ( pruaj, krahin. shih ruaj, mbroj.
shkak: parashfaqje: vështirësi: fatkeqësi: J prurës mbartës, sjellës: lajmës, lajmëtar,
sprovë, bis. kaull: vjer. provim: vjet. dëftim: përhapës, sëmundjembartës.
e prurje mbartje, sjellje, zhvendosje: njoftim:
provim vërtetim, detyrë, kontroll. paraqitje, parashtrim: sjellje (Lumi).
provincë shi Krahinë, I prush zjarr, thëngjill, gacë, puçrra, vapore,
provincial shih krahinor, ngushtë (i), prushkurrize: bis. zjarrmi, ethe: ndjenjë,
pazhvilluar (i). prapambetur (1): vjet. dëshirë, thekë (sixhadeje, velenxe): fig.
i Pa gjallë (i), papërmbajtur (i), zjarrtë (i), nxehtë
E përkohshëm (1). (1), zjarr, flakë, shpuzë: plot, shumë.
pe t shih përkohësisht. prushanë shih mangall.
provoj Virietoj, njëmendoj, dëshmoj: v ZI prushanik shih kulaç.
Det, Pen, NgJETOJ,. kërkoj, shtie në gojë, ) prushërimë shih puçrra.
shtjoj, bëj provë Gefte). bis. ushtoj, shikoj, ) prushis shpupurish, përpush (zjarrin):
SPTOVOJ, VE në provë: shtroj (motorin ) shkërmoq (diçka).
parpiqëm, SYNOJ, mundohem, hedh një gur prushkurrize shih vapore.
në ujë (lumë. ferrë), bëj një provë: heq, J prushtë (i,e) zjarrtë (i): fortë (i), fuqishëm (i).
shoh. vuaj: përjetoj, ushqej: krahin. shprish: prrall ngasje,, përnar, qarrucë.
provehem matem, mundem: sprovohem, prridh shih mbys (me litar), shih ndrydh,
mas forcat. kaloj një provë, qëndroj, u pengoj, shtyp, kufizoj: prridhem bis. shih
qëndroj vështirësive. mbytem (me litar), shih ndrydhem, mbyllem.
provokacion sulm, goditje: nxitje. pridhje shih ndrydhje, shtypje.
provokator përçarës, provokues. psal këndoj (në kishë): fig. keq. shih dërdëllis,
provokim grindje, nxitje, armiqësim, llomotis.
përçarje. psalmë këngë (kishëtare).
provokoj nxis, grind, përçaj: ngallmoj:, ) psalt psaltës.
sulmoj. psaltës psalt.
provokues shih përçarës. pse ç”, përse.
provuar (i, e) sprovuar (i), dëshmuar (i), pseja shkaku, arsyeja, përseja. së
vërtetuar (1): jetuar (i), përjetuar (i). pseudopatriot pseudoatdhetar.
provues kontrollues: dëshmues, vërtetues. psikiatri bis. shih çmendinë.
provueshëm (i) dëshmueshëm (i), vërtetu- ) psikologjis hetoj, vëzhgoj, vërej.
eshëm (1). psonis bis. shih blej, shih gjej.
provueshmëri dëshmueshmëri, vërtetueshmëri. ) psonisje bis. shih blerje: shih gjetje.
prozaik zakonshëm (i), rëndomtë (i), ) pshelinok shih milcë, bar blete.
mërzitshëm (1). psherëtij gulçoj, mbushem, ofshaj, rënkoj,
prozaizëm mungesë larmie, mërzi. ahoj, heq në zemër, krahin. shamtij.
prozodi shih metrikë. psherëtimë gulçimë, rënkim, aht, ahmë: ah,,
prozodik shih metrik. krahin. shamtimë.
prozh krahin. shih pleh (dhish), shih vathë, ) pshurr shih përmjerr, shih shurroj, pshurrem
(dhish). shih përmirrem.
prozhëm shih korije, zabel. publicist gazetar, shkrimtar, keq. kalemxhi..
prozhmim krahin. shih shpifje, përgojim, ( publicistikë shih gazetari. t
shih gortim. publicitet zhurmë, bujë, reklamë.
prozhmoj krahin. shih përgojoj, tellallis, $ publik shih popull, shih pjesëmarrës, vjet.
shpif: shih qortoj. botor, përgjithshëm (1): popullor: komunal.
prozhmues krahin. shih shpifës, përgoj ues. publikisht shih botërisht, hapur, drejt, faqeza,
pruaj, krahin. shih plaçkis, vjedh, grabis. rumbuyli, rrumbullak, ballas, sy, sy ndër sy.
pruaj, krahin. shih mjekoj, kuroj (me bama 1 puc shih tharë (i), rreshkur (1), fishkur (1) fig):
popullorej. shih hedhur (i), shkathët (i), trim.

 pucarak BYO E
pucarak shih hedhur (1), shkathët (1), trim. pulëdeti misëroke, miskë, qukë,, bibë, rikë,
puç, përmbysje, grusht shteti. pulëdushke shapkë, shaptore. Ka
puç, shih but, majë, çaçkë, çafkë,, bis. tepelek. pulëhine pulë hini. '
puçërr flluskë, vapore, koqe, kakushë, koqëz, j pulëz shih kokërrvogël ( 4 r ush).

kukunj, kukunjaz, pupërr, argoshë: dregë, j pulëza shih shenjëza (yllësi).
dregëz: bulë, bushliqe: buzëz, fshikëz: bis. pulis shih pulith.
kokrrizë, krahin. obrokth. pulis kapulis, struk: kapsallis, kapsis:, shih
puçërrohem shih puçërrosem. përgjoj, pulitem përvdirem, kapulitem,
puçërrosem puprrohem, puçërrohem, krahin. mblidhem, tulatem, strukem, kruspullohem,
shlligem. kruspullosem, zvogëlohem, rrëgjohem,
puçibabë shih karkalec (pa krahë). shtrëngohem, v. II ulet, zvogëlohet, zbehet.
puçik shih qukë,, gropëz (në faqe a mjekër). pulisht shih kërriç. se
puçrra prushërim, puçrriza. pulitje kapulitje, kapsitje, kapsallitje, tulatje,
puçrrak keg. shih puçrranjos. strukje, kruspullosje, zvogëlim, rrëgjim.
puçrramadh shih puçrranjos. pulitur shih shuk.
puçrranjos keq. puçrrak, dregëzamadh, ) pulitur (i, e) kapulitur (i), kapsallitur (i),
puçrramadh, dregaman. kapsitur (i): shih strukur (i).
puçrra-puçrra fshikëza-fshikëza, puprra- ) pulith thërijë, morr (pule), pulis, cingull, fig.
puprra. shih tinëzar, dinak, mistrec.
puçrriza puçrra: bulëza, flluska. pulkë shih pulë: pulëdeti.
pudër talk. pulovër triko.
pudroj shih pudros, pudrohem shih ) pulpë zogth (këmbe), mollëz (gishti): gji
pudrosem. (bagëtie), mishi i dhëmbëve: tul (pemësh).
pudros pudroj, pluhuros, fig. zbukuroj, j pulqer gishti madh (dore): grimë pisk, piskë.
ee arë pudrohem, pluhurosem, ) puls ritëm, gjallëri: gjendje, mundësi, dëshira,
pluhurohem. synime, kërkesa.
pudrosje pluhurosje. pulsim rrahje, lëvizje, ngritje, ulje.
pudrosur (i, e) pluhurosur (i). pulson rreh, lëviz, ulet, ngrihet, shpërndahet
pufe ndenjëse: bis. shih cigare. (valë-valë). Pulish E
pufka-pufka bis. flluska-flluska. pult katedër.

pufkë bis. shih flluskë, shih bullungë, xhungë: ) pulvesh shih veshul (rrushi). 3

I ve ( së E pupagjel, shih J pullagjel shih burth.

e shih mushkëri “Shik an, vd dh KR Lon

zbrazët (i) ( arrë) E e pulla-pulla (Kalë)
pufte keq. shih mendjelehtë: shih frikacak u pac e E PË
puhacë shi gjyryk, ar u a-pulla shih pullali, ama-amna: vula-vula,
puhas shih fryj (zjarrit me gj k çë ha planga-pllanga, vurrata-vurraia,

TY) YTYK). njolla-njolla, roga-roga, vidra-vidra
u I a ti së e e dë , , $ 2
darë mp zefir, puhizë, ojnik. pullaz çati.

I puk: pr k më ës Pi ai pullazinë hartosë, martosë, ashër, dërrasëz,
pulaqorthi shih symbyllas. “6 De esh RëRul
pulastër shih hur base pullë larë, brokë,, lacë, rogë, vulë, njollë,
pulastren zog pule (i ari shenjë, pullëz, lot, nishan: kilzë: kopsëj:.
KA ab ën: ai 40 lq so kër Ë arnë, mballomë: buton: kokë (gozhde).

E puik, kaçullatë, kaçule, corkë: fig. urtë ullëz shih pullë, shenjë, nis
(1), druajtur (i), butë (i), fig. frikacak . va jë terë soj:
përulur (Ë), nënshtruar (i ' Të ITIKAÇAK, pumbos shih platis (zjarrin), shih errëso)j,
pulëbardhë çafkëb end bindui (1). pumboset shih platitet. . ed
Pr Çalktbardhë, shih gështenjë (e pumbosje shih platitjes shih errësim.
pulëdash shih DYoHpIEN rët punë punim, punë, punësi, punim, vepër,

punë
. 397 pupërr
punë veprimtari, vend, vepër $ NE
vjet. shërbesë: ee e Eh punëzi shih pafat (1), mjerë (i), fatkeq, shkretë
mjeshtëri, bis. ndërmerr e, shih (1), shkronjëzi: fatzi, punëlumë, pabrumë (i),
çështje, problem, kokërr ma Poe e pabereqetë (1), paaftë (1), plogët (i).
bis. dava, mesele, havale: rrethanë, rë, hall, ) pungacë bishtadhelpër, belishë leshtake.
shkak, arsye: lëvizje: I pa pungë krahin. shih qeses, shih jastëçkë
gjendje, rrethana, bis. rast bis lloi Pa (gjilpërash).
pr lumtur (1), fatmirë, mdha (1): shih Ur ë ps PËpU ERE RI bë
bardhë. ' zbërthim, shpjegim, veprimtari: trajtesë:
punëbukur shih duarartë. punë, vepër, artikull, sprovë.
punëdashës SË ih punëtor punishte ndërmarrje, repart, punëtori, vjet.
punëdhënës pajtues, pronar punëtore,
anë bis. euf. shih epilepsi. punoj veproj: ushtroj, kryej: v. 777 vete, rreh,
Pun reshtur thjeshtë (i), çiltër G), ngrohtë U
, fjalëkursyer, fjalëpakë, fjalëpaktë E et ëzohet, v. ILI vlerësohet: v. II
punëqetë, pafjalë (i). alon, bis. lidhem, thur, lëroj, këpus,
er shih zemërkeq: shih djall, shejtan PË përpunoj, prodhoj: bis. (e) lëviz,
he dh punëzi, duartharë. I gë SË PD shpjegoj: përsos,
punëmadh shih rëndësishëm (i, shih rëndë J — rrah bis. mashtroj, (is) besh. (1 ekuc, (
shih emë punëtor, duarartë, duarflori: pabesë, (e) minë Kë Dt
punëmbaruar shih përpiktë (i punonjës nëpunës, punues, punëtor:
punëpadukur punëthatë, pë sul PJ Purëdashës unëtor,
(i), pabereqet (i). , punove krahin. shih ugarishtë, arë.
punëpastër shih duarartë. punuar (i,e) lëruar Gi), rrëmihur (i: përpunuar
punëqetë shih fjalëpakë, pafjalë (i). (1) bis. përdorur (i), rrahur (i).
punëqëruar shih duarartë. PNP punonjës. i
punërryeshëm shih (i nes hëm (1) lërueshëm (i), përpunueshëm (i
punësi 5 gë më e (1). punjashe krahin. shih pesoi Pë
punësim pajtim (në punë), punësi. Et paren erë (çohem, ngrihem).
përmës pajën serebulkoji sieteriojdhës vë in. shih prapa: (shumë) bukur, mirë,
rehatoj, punësoh j i ta
Kë em pajtohem, sistemohem, Pa kokodash, dashe, kokoshë, çaçë
se ë ë O , Ë ë ps TRA u
punësuar (i, e) pajtuar (i), sistemuar (i), ST PN gjeldash,
rregulluar (i) (në punë). e TË e RP,
si ko i pupalesh bis. sh e
shih kujdesshëm (i), papërtueshëm ( pupas shih pupthi: shi pi hd
6), palodhur (i, pakursyer (i) gjallshëm (i). ( pupçik bis. shih Pre galiç, shih gjunjas.
punëtor punonjës: krahatar, bartës, mbartës, j pupë, bis. shih tufë r I
ës di i “shih tufë, shih 8: shi
hamall, mëditës, n argat, ndërtues, bistak (rrushi). e
i më e zellshëm (1), punëmadh, pupë, bis. me të katra, shih hap. ...
ps e mbarë (i), përpjekur (i), ) pupë, bis. këpucë (foshnjash).
ërëdjegur, langore (grua). pupë, shih iç, bis. shih rregull, terezi
punëtore vemëz, bletë (punëtore), vjet. shih J pupë, shih pupëz. E IT i
punishte, punëtori, ndërmarrje. pupë, shih larvë, shih fshikëz (larvash)
punëtori punëtorë: repart, punishte, vjet. ) pupël pendë (shpendësh), lëpendër: fishek
punëtore, (pushke sportive), lehtë (i). ii
pë is shih punëpadukur, duartharë: shih J pupëlor pendor.
 pabrumë (i), pabereqetë (i). pupërr bis. shih puçërr, shih thek (qilimi).

pupëz E
pupëz gërthiulë, shih çafkëlore, xhufkë, purthanik vulg. ndryracak: shih fëlliqur (1).
kaçuler: pupë,: shih gonxhe, bulë. purthem bizgosem, (më) heq (an, grin)
pupëzon shih këndon (pupëza). barku, (më) vete bark, dal bark, jam me
puplajë pupla: tufë puplash (për zbukurim). bark.
puplak puplash. purthë shih lëbarke, bark.
puplandritur pendëndritur. purrë krahin. shih shpuzë.
puplarënë pendërënë: qafërrjepur, qafok, ) pus cibël, sterrë, thellësirë, thellomë, sternë,
qafarak. vjet. bunar: thellë (i), bis. gropë, fig.
puplash shih puplak. skëterrë, errësirë: skëterrshëm (i), errët (i),
pupleshe shih papuçe. zi (i), nxirë (i), xëc: thellë (i).
puprra-puprra bis. shih puçrra-puçrra. pusi pritë, ushezë, mashtrim, pabesi.
puprri kokrriza, puçrrniza, flluska. pusingritës shih pritar.
puprriqe bis. shih momica, rrëqethje, dridhje. ) pusizënës shih pritar.
puprrohem pupurriqem, shih rrëqethem: shih ) pusullë dy gisht letër.
puçërrosem: shih dridhem. push qime: pupla, fije, myshk, lëmashk: hi.
pupthi pupas, pup, hop, krahin. bakthi. pushalesh shih pushatak.
pupu bubu, bobo. pushalli shih pushatak.
pupulak shih topolak, buçko, mbushur (i). pushatak pushalesh, pushalli, pupalesh,
pupuloj bis. shih rrafshoj, shih zvogëloj, bubulesh, pushator, puplak, puplash.
pupulohet zvogëlohen, mbyllen (sytë). pushatohet pupëlohet: leshatohet, qimëzohet.
pupurit shih gërryen: përpushet, zhgurit j pushator shih pushatak. '
(pula). pushem leshem.
pupurriqem shih puprrohem, shih mblidhem, ( pushëzim leshatim.
strukem, rrudhem, rrëgjohem, tulatem. pushëzoj leshatoj, pushëzohet leshatohet.
puq përpuq, puth, puthis, përputh: afroj, j pushëzuar (i, e) leshatuar (i).
bashkoj, takoj, shkrij, pajtoj, puqem ) pushim reshtje, heqje,, ndërprerje, largim,
afrohem, takohem, çikem, çekem, cekem, çlodhje, zhegitje (në vapë): heshtje:
cikem, prekem, ngjitem,, bashkohem, fundjavë, nge, prehje, prajë,, vjet. arallëk:
ngjishem: shkrihem, v. ZI puthitet, puthet, lejë, ndalim, bis. qetësi.
përpuqet, përputhet: v. ZI rroket, pajtohet, ) pushkalagës krahin. shih stërlagës.
ujdisem, kuptohem. pushkaliqe shih stërfytës.
puq ngjitur, puthitur. pushkatar qitës, sydrejtë, shenjëtar, bis.
puqje afrim, takim, ngjitje, ngjeshje: puthitje, nishanxhi, ushtar (këmbësorie), dyfekmbajtës,
pajtim, ujdisje, pikëtakim. dyfektar. sl
“  puqur ngjitur, ngjeshur, bashkë, puthitur. pushkatim vrasje.
puqur (i, e) ngjitur (i), bashkuar (1), puthitur ( pushkatoj vras, vë (shkoj) në plumb, (i) jap
(i), shkrirë (i), përputhur (i). plumbin (gjysmën e lekut, një koqe plumbi),
—  purgativ shih amel. (1) këpus plumbin (një plumb).
-  puroj resht, shih largoj, dëboj, përzë, shih j pushkatuar (i, e) vrarë (i). .
rrethoj, shih mbroj, ruaj, purohem shih ) pushkë dyfek, armë, belçik, patickë, mayzer.
largohem, shmangem, ruhem (nga dikush, karabinë, maliher, kallashnikov, cubë, vje.
diçka). grahe, berdankë, breshanë, vjer. kapakllie,
purpurt (i, e) kuq (i) (i ndezur). karajfile, xheverdare, hutë,, milonjë,
purtekem shih lëkundem, shih dridhem, shih kapsollaqe, dogra, gacatore (me strall),
trembem, dridhmohem. grykëgjerë, grykëngushtë, grykëhollë,
purtekë purtekëz, bosti, thupër, cupil, dredhë: dyfekmbajtës, dyfektar: shkrehur (e), shtënë
fregull, fshikull, furatë, shkop, shtagë, (e), krismë: luftë e armatosur: grindje,
kalore,, shufër, dajak, krahin. shtizë, bis. përçarje.
rrahje (me thupër). pushoj çlodhem, prehem, ditoj, qetësohem,
purtekëz shih purtekë. rehatohem, bëj. rehat: lërej, resht, zhegis,

pusht 399 pyllëzim
zhegitem, kaloj vapën, zhegohem, zhegoj, ( put bis. shih idhull, adhuruar (i).
v. ZH bie fashë, qetësohet: (më) vjen fryma putanë shih përdalë (e).
në vend, bëj lejen e zakonshme: mek, shuaj, ) putargë vezë (peshku), ikër, ikra. da
ndaloj: v UT merr fund: ndalet, fashitet, meh, ) putë bis. shih shputë, shuall, shollë,
teret, shter, reshtet, vjetet, bie, (era), meket, gjurmashkë, taban.
ndërpritet, shkrehet, shuhet, nemitet, ngel, ) putër bis. shih dorë, shih shputë, taban
hesht, I qep buzët, qep gojën, s'bëzaj, mbyll (këmbe, çorapi), shih gjurmashkë, këputë:
gojën, (1) vë kyç (fletë) gojës: shih priten krahin. shollë.
(të përmuajshmet): (i) pres bukën (bis. ) putërgjerë shih putërmadh.
koromanen), largoj, heq, heq nga puna, ) putërmadh putërgjerë.
shkurtoj, (1) jap partallet (dikujn: ndërpres, ) puth puthem: v. 211 prek, takon, kap, zë, shih
bis. osh, bis. çlodh: krahin. praj,, pushot puthis, puq. puthem puth: v. ZZI shih takohet,
mbyllet, qepel. mëshoji venditi. zër gojën çiket, puqet: bis. kuptohem, ujdisem.
(gjuhën)1, mbylle sqepin (gojën, kamaren)i, j puthador vjet. shih nëpunës, shërbyes,
heshti, tytl, susi korrier, keq. lajkatar, raja, përulur (i),
pusht eg. gruar, kurvar, zuzar, horr, maskara. zvarranik, shpirtrob.
pushtet sundim: drejtim, udhëheqje: fron: bis. puthis puq, takoj, ngallmoj, puth, përpuq,
organe, administratë: qeveri: drejtë (e), bashkoj, vë, syzoj, përputh: bis. pajtoj,
mundësi, fuqi, ndikim. shkrij, sheshoj, puthitem v. ZI takohet,
pushtetplotë  plotpushtetshëm (1), puqet: ngjitet, ngjishet, shtrëngohet:
gjithpushtetshëm (i), plotfuqishëm (i). pajtohem, përputhem, kuptohem, ujdisem,
pushtetshëm (i) plotfuqishëm (i): rreptë (i), shkrihem, bashkohem.
pakundërshtueshëm (i), nënshtrues. puthitje puqje, ngallmim, përputhje: pajtim,
pushtë (i, e) pushatak: pushbutë. ujdisje.
pushtërisht shih poshtërsisht. puthitur puqur, ngjitur, ngjeshur, shtrënguar,
pushtim zaptim (bis.), ndërhyrje, shkelje, bashkuar.
robërim, rrëmbim, skllavërim, gllabërim, ) puthitur (i, e) puqur (i), përputhur (i),
nënshtrim, arritje, ngjitje,, zotërim, kapje, bashkuar (i), ngjitur (i).
shtrëngim, rrokje, përqafim, përfshirje, ) puthitje puqje, përputhje: pajtim, ujdisje.
përhapje. puthur (e) shih puthje.
pushtoj zaptoj (bis.), gëlltis, hedh dorë: (i) pyes bëj pyetje, gërmoj, drejtohem: njihem,
hedh thonjtë (kthetrat), (i) hipi përsipër, sqarohem, këshillohem: ngre, kontrolloj
përfshij, ndërhyj, shkel, robëroj, gllabëroj, (nxënësit).
skllavëroj, shtie në dorë, rrëmbej, zë, ) pyetës vjer. hetues: zbulues, zhbirues.
nënshtroj, vë nën çizme, shkel: arrij, J pyetësi vjer. shih hetuesi.
ngjitem, zotëroj, kap, shtrëngoj, rrok, ) pyetje kërkesë, sqarim, këshillim: ngritje,
përqafoj, përmbështjell, përfshij: bis. zates: kontroll, detyrë: çështje, problem.
v. II vjen, përhapet, mbulon: (më) kap, (më) ) pyetur (i, e) bis. shih hetuar (i).
shkrep, (më) zë, (më) futet: (më) rrëmben, pyha yha. Pa
(më) gllabëron: pllakos: kaplon, v. ZI 1 pykë fit, sfinë, çarës, pykëzim (trupash
vërshon, regëtin: (më) tërheq, (më) kllapos, ushtarake 4: shih grindje, sherr, përçarje: fig.
më bën për vete, pushtohem kapem, keq. shih trashë (1), metë (i).
shtrëngohem, rrokem, përqafohem: pykël gëzhdallë, cifël, shih ashkël.
kaplohem, zhytem. pykëzim çarje, shtegim: ngushtim (shtrese
pushtuar (i, e) zaptuar (i) (bis.), skllavëruar minerali),
(1), nënshtruar (i), zënë (i), shkelur (i). pykëzohem çaj, shtegoj, ngushtohet (shtresa
pushtues zaptues (bis.), shkelës, ndërhyrës, e mineralit).
gllabërues, skllavërues, armik: bis. dushman. j pykëzuar (i, e) ndërfutur (i).
Pushuar (i, e) përzënë (i), dëbuar (i), flakur ) py II tangallë. 0
(i) (nga puna). pyllëzim mbëltim.

llëzoj

pyllëzoj 400 pyllth
pyllëzoj mbëltoj. pyllnajë shih pyllishtë.
pyllëzuar (i, e) mbëltuar (i), veshur (1). pylltar rojtar (pylli).
pyllishtë pyllnajë: pyllth. pyllth shih pyllishtë. 
 qaf shih përqafoj. qafëmënjanë krahin. shih qafështrembër,
qafalik shih qafë (mali). qafëkëputur.

qafalok shih qafë (mali). qafëngushtë shih qafok (send).

qafarak shih qafërrjepur, puplarënë, keq. qafëpatë keg. shih qafëgjatë: qafëbardhë.

shih qafëlejlek, qafëgjatë. qafëpetës krahin. shih qafëgjatë, qafëlejlek.
qafas qafë për (më) qafë, gushas, gushazi, qafëqimosh krahin. shih qafëlesh.

gushë për gushë, qafazi, në grykë, ngrykë, qafërrafshët shih qafëshkurtër.

ngrykas. qafërrjepur qafok, qafëcullak, qafarak:
qafazi shih qafas. puplarën. ës
qafe shih shall, qafore: shih jakë: shih qafë qafësorkadhe qafëgjatë.

(çorapi): shih kular (kali). qafëshkurtër qafërrafshët, qafëderr,
qafem shih përqafohem. qafëcungal.
qafere shih qafë (mali, kodre). qafëshoke shih shami (brezi).
qafë grykë: zverk: rruaz, jakë: kalli, kallm, qafështrembër qafok, qafëkëputur, qafuk,

qafe (çorapi), hark (këmbe), gushë, grykë: qafëdrapër.

lakinë, kaptë, kapth, qafëmal, shulore, qafëtrashë qafëmbushur, qafëderr, majmur

kapërcyell, vendkalim, shteg, qafalik, (1), qafëcungal, zverktrashë: shëndoshë (i):

qafishtë, qafoke, qafuk, qafere, qafalok: ngjallur (1), majmë (i).

qafore, qafëz, kular. qafëthyer qafëkëputur.
qafëbardhë qafëpatë. qafëthyeri mallk, qafëzi, qafëkëputur:
qafëcullak shih qafërrjepur. vdekur (i).
qafëcungal shih qafëtrashë, qafëshkurtër. qafëz qafë (dore, çorapi), jakë: qafore, plis,
qafëderr keg. shih qafëcungal, zverktrashë, kaplluçinë, lapë, kofshinë, zheginë, skuf

zverkderr, qafëtrashë, qafshkurtër: (kau), arb. sqetulla.

shëndetshëm (i): dhjamur (i): ngjallur (i). qafëzi mallk. qafëthyer, krahin. qafëkatran.
qafëdrapër shih qafështrembër. qafim shih përqafim.
qafëgjatë qafëlejlek, qafëkëputur, qafëhollë, qafina potina (krahin. ).
qafëpatë, qafëlartë, qafësorkadhe. qafishtë shih qafë.
qafëhollë qafëkëputur, qafëgjatë, qafëlejlek. qafoj shih përqafoj: qafohem shih
qafëkëputur qafëhollë, qafëgjatë: përqafohem. “sa
qafëmënjanë: qafëthyer, qafok. qafok keq. shih qafështrembër:, shih
qafëkputuri bis. mallk. qafëthyeri. qafërrjepur, puplarënë: qafëngushtë (send).
qafëlartë shih qafëgjatë. qafoke shih qafë.
qafëlejlek qafëgjatë, qafëhollë, qafarak, qafol qafore (kali), kaptell, ballësor,.
qafëpetës. qafor: baba qafor shih njerk.
qafëlesh qafëqimosh: keg. flokëgjatë. qafore shih gushore, gjerdan: jakë: qafol:
qafëmal vendkalim, shteg: qafë: qafë mali. qafëz, kofshinë, plis,, lapë, kaplluçinë,

qafos 402 qartësim
zheginë, skuf (kate): qafë (çorapt), shih sëpatë qark përqark, rreth, hark, enë rrotullimthi,
(qafëgjatëy, shih qafë, shall, qafe: hatull. përreth, rreth e rrotull, NE Sh A
qafos shih përqafoj, përvjel (dhentë rreth qarkas qark, përqark, përreth, qarkazi, rreth.
qafës), qafosem shih përqafohem. qarkatoj shih rrethoj, qarkoj.
qafosje shih përqafim, përvjelje (e dhenve qarkazi shih qarkas. Dë
rreth qafës). qarkim bis. anashkalim, rrethim, mbyllje, mur
qafosur (i, e) përvjelë (1) ( rreth qafës — dash (rrethues). .
etj.). qarkje shih zorrë, përbrendshme (të).
qafuk shih qafë (mali). qarkoj qerthulloj, qarkatoj, rrethatoj:
qafuk shih qafështrembër. mbështjell: rrotulloj, mbyll, (e) rrethon,
qahi simite: lakror. anashkaloj.
qai bis. dora vetë, pikërisht ai, ai vetë, po ai. ) qarkor shih rrethor.
qaj vajtoj, lotoj, përlotem, rrëmbushem, j qarkore shkresë, udhëzim.
regëtij, krepoj, kukas, ligjëroj,, bis. bobotij, j qarkuar (i) shih rrethuar (1).
thërras, derdh lot, i laj rrugët me lot, (më) j qarkues shih rrethues.
rrjedhin sytë, vjet. ankohem: v. ZI bulon, j qarkull shih qark, rrethore.
bulëzon, pikon, ujtis, buron, rrjedh, djersit, j qarkullim bis. udhakim, ecje, lëvizje, kalim,
lagëson, tajit, shih kulloj, vishet: v. 111 rrotullim, përcjellje, shpërndarje, shitblerje:
krakëllin, kërcet, gërvin, krikëllon, grindem përhapje: shndërrime, zhvendosje.
(fëmijë), bis. (e) shkrij, (e) thaj, (ia) them, ) qarkulloj bis. udhakoj, eci, lëviz, kaloj: sillet,
mjeshtëroj, (e) bëj për merak: bis. shih rrotullohet: përcillet, përhapet, vë në
përlaj: (të) qafsha shih vdeksh, qahem qaj, qarkullim, shpërndaj, prodhoj, v. Il
bis. ankohem, ankoj, cingëroj, dertoj, bëj kërkohet, shitet, shkon, blihet, përdoret, ka
hajmedet, mërzitem, grindem. treg, s'bie në tokë, ta rrëmbëjnë nga duart.
qajo bis. dora vetë, pikërisht ajo, ajo vetë, po J qarkulluar (i, e) lëvizur (i).
ajo. qarkullues qarkullueshëm (i), në qarkullim.
qajkë kunj (zgjedhe), qajkëz, piri, kulaç, j qarkullueshëm (i) qarkullues.
gozhdar, kllajkë, kulajkë (qerreje, ) qartas shih qartë. . mj
parmende). qartazi shih qartë.
qajkëz shih qajkë. qartë dallueshëm, dukshëm, pastër, sheshit,
qapë shih pengore, shih mandall. hr sheshas, sheshazi, copë, troç, haptas, hapur,
qapoj shih kap, zë, mbëthej, marr fshehurazi haptazi, zgjeshur, qartas, qartazi, qartësisht,
i (diçka). s prerë, shesh për shesh, si burrat, pa dredha,
qar bis. fitim, leverdi. kati “sË pa lesh në bark, bis. shqeto: shqip, shkoqur:
qaraman keg. qaramash, qarash, losh, kuptueshëm, rrjedhshëm: thjesht, bis. beli.
përloshan, buzëqarë, vajës,, jargavel, ) qartë (i, e) shih pastër (i), tejdukshëm (1),
ligavec, pakënaqur (i), qurrash, qashtër (i), kthjellët (i), këndueshëm (i),
trishtueshëm (1), përvajshëm (i), ankojë, lexueshëm (i): shih qëruar (i), bardhë (i),
buzëçarë, cingërues. ë gjallë (ij, theksuar (i), dukshëm (i),
qaramash Keq. shih qaraman. vetëkuptueshëm (i), kuptueshëm (i),
qar ash keq. shih qaraman. edi epi rrjedhshëm (i), prekshëm (i), dallueshëm (i),
qaravitem përloshem, ankohem, tejdukshëm (i): tingëllueshëm (I): shkrifur
qarë (e) qarje, vaj, bis. ankesë. (i), pastër (i), çelur (i), shkoqur (i), padyshimtë
qarë (të) qarje, lotim, vajtim, vajj. (1), katërçiptë (i), vërtetë (i): hollësishëm (i),
qarës shih përvajshëm (1). —. J- shkoqitës: skalitur (i) (gjuhë, sril), shkoqitur
qarje qarë (e), qarë (të), lotim, vajtim: bis. (i): sqaruar (i): hapur (i), ndritshëm (i)..
ankesë. ne qartësi kthjelltësi, pastërti, dallueshmëri. ,
qark rreth, rrethore, rrotull, qerthull, qarkull, ( qartësim sqarim, rregullim, shkoklavitje,
sipërfaqe rrethi, përcjellës (elektrik), grup, shkolitje, shkoqitje, kthjellim, ftillëzim,
rrethe, mjedis. — zgjidhje.

qartësisht 403 qelb
qartësisht shih qartë. qeçkë, qeçkëz citë (kulari).
qartësoj ndriçoj, dritësoj: pastroj, kthjelloj:, I qeder bis. shih humbje: shih shqetësim,
kulloj, SQarojJ, shpjegoj, fulloj, shkoklavis, hidhërim, hall, bis. merak. e
shkolis, shkoqis, zdris: Qartësohem ) qederos bis. shih dëmtoj: shih shqetësoj: shih
pastrohet, kthjellohet, hapet: kullohet: hidhëroj, qederosem bis. shih dëmtohem,
kthjellohem, ftillohem, Zdritem, sqarohem: shih shqetësohem, merakosem,: shih
ps I E shesh (bis. mejdan). TE p Eh bu që
Qarr GUShK, is 1 bardhë. qederosje shih dëmtim, dëm, shih s ,
qarrabutë shih dushk, bungëbutë. bis. merak: shih hidhërim, brengë.
qarrazi shih dushk, bujgër. qederosur (i, e) bis. shih dëmtuar (i), shih
qarrës pjepër lëkurashpër (lëkurëshkarpë, shqetësuar (i): shih hidhëruar (i). pj
rremba tremba). qefil vjet. shih dorëzanë: shih dorëzani.
qarrishtë dushkajë, qarmajë: fig. bis. shih qefin çarçaf, pashnik, savan.
dajak, rrahje, rrahur (e), dru, kopaçe. qeft shih kupë (druri), gotë (me bisht). u
qarrnajë shih qarrishtë. qetull cumër,, gushtak: fig. bis. gjatë (i), hollë
qarrtë (i, D (prej) qarri. (1), hijshëm (i): fig. bis. shëndoshë,
qarrucë shih prrall. shëndoshë e mirë.
qas bis. shih afroj: shih pranoj, pëlqej, lejoj qehaja vjet. shih kujdestar, administrator
(me mohim): krahin. shih largoj (dikë, (çifligu), shih shërbëtor.
vd Sh SutyJ Km i bis. shih I qehën qezë, ën palare,
afrohem, krahin. shi argohem,: shih astragaç, tajer, qyre ukësh).
mënjanohem, shih shmangem. qejf Bi. shih dëfrim, argëtim, zbavitje, dyzen,
qase tas. aheng, kënaqësi, katralojë, mirakande,
qasë shih mriz, mërzim. oreks, ëndje, bis. pallë, (ariu), gaz, vjet.
qasët (i, e) krahin. shih largët (i), skajshëm grat, tekur (e), dëshirë: zell: bis. k sevda:
i), humbur (i): shih mënjanuar (i), humor, hatër: keq. tekë: krahin. Sies
KAM: OJ qejfleshë dhënë (e) (pasi) merakleshë: shih
qasje shih afrim, shih trajtim, qëndrim. përdalë (e), bishtpërdredhur (e). ass
qasur (i, e) bis. shih shoqërueshëm (1), afruar qejfli bis. dhënë (1) (pas...): ngor I, V më
(1), afrueshëm (i), shih birësuar (i), bir në Da bi hero
shpirt. Shih gruar, , Vjet. (p
Pë dushi dhan E) kp po qejfprishur, zemërprishur:
qashtër (i, e) shih qartë (i), kthjellët (i), qëruar da E SK (1), ET pë
(1), kulluar (i): çiltër (i), padjallëzuar (i), E TË Qi
miturak. i . përdit
qashtu bis. pikërisht ashtu, shih ashtu. d qejfprishur KT Pa pe SE
qatër shih furkë, mbështetëse, shih shtyllë: Ee par E mbetur, çartaqejfas,
bis. shih ngacmim, shpoti, shaka. çartaqej mi Ko (1), ee ek Në
qatip vjet. shih shkrues: keq. shih burokrat, e zemërthyer, qejmbetur, bis.
E 48 hatërmadh, bis. hatërmbetur.
paaftë (1), shkresaxhi. kth vesë (2 ëmbël) vat kë
qatje pikërisht atje, mu atje. dë “ngë ede
qatrar bis. shih ngacmues, shpotar, Dë jt n së Bab e) sa vs
' bis. pikëri aly, aty alër, a . AE e Fetë”
Ter pikërisht aty, mu aty, aty ) qelb çiban, thatë (i): ujerë, krahin. handrak,
vë çmërs. ni ri
U je Natë qelb prish, ndot, qelbësoj, fëlliq:, qelbet:
Kr ta ED LA përlyej, bis. shih prish, katranos, djallos:
pashe sht mish), dollap qelbem v. 211 qelbëzohet, palavohet (plaga):
Pe e rë v. LT bis. keq. kutërbon, kundërmon:

qelbac 404 qengj
zgjebosem, kromosem, fëlliqem, merr qelizë njësi, ndarje: bulëz, shih qelëz, vrimë:
(mban, bie) erë, ndotem, makrohet, fig. bis. celulë: rruaz (gjaku), syzë (hojesh mjalti).
v. HI shih katranoset, prishet, djalloset. qelq xham, gastare, qelqe, bis. poç (llambe,
qelbac keq. shih qelbanik: shih ndyrë (i), elektriku), xhama, fig. pastër (1), kthjellët
fëlliqur (1). (i), ndritshëm (1).
qelbanik keq. qelbash, qelbac, qelbësirë, qelqe gotë, gastare, xham.
qelbur (1), qelbët (1), ulët (i), pandërshëm qelqor shih qelqtë (i), xhamor.
(1), ej (i), fëlliqur (i), zgaq, poshtër (i), ) qelqore shih qelqe, shih limbë.  .
pacipë (i). qelqtë (i, e) qelqor, xhamor, gastartë (i)
hat shih qetbanik. mbë xhamtë (i): fig. qelibar, pastër (i), kthjellët
qe ës Pg pë “ e egër, bafër, frashër i (i), ndritshëm (1).
egër, bari qelbur. elqurina enë qelqi, bis. gastari
qelbës kutëbues, kundërmues. dell bis. shih e Svellem bis. shih vonohem
qelbësirë E ndyrësirë, fëlliqësirë, ) qemane vjet. shih violinë.
gromësirë: shih qelbanik, batakçi, keg. velët ) qemer hark, lëmajë, hënëz (d '
(i), pandershëm (i), pamoralshëm (i), shi dafi Gr pa Ke
poshtërsi, ndyrësi, sharje. “i E, e rep
qelbësoj shih qelb, qelbësohem fëlliqem, qemër shih dredhë, gjarpërim
e çap,, qenush, kone, Ilangos
qelbanik shih fëlliqur (i), qelbur (1), shih kugje ish, gjahtor, bardho, murro, murrash,
E kalbëzim, malcim, gangrenizim. Pe Pi Kea.ikeq
qelbëzon shih qelbëzohet, qelbëzohet ena hi “i AS
Pa, kalbëzohet, zë qelb, gangrenizohet. ' thembër, PË ra e fi se E
qelbëzuar (i, e Aa . 1), SKaj, JIg. qoshe
qelbje shih fëlliqje. e kë sethisë
qelbur (i, e) prishur (i), qelbët (i), ndyrë (i), ) — institucion: me,
Bijë helaq: fëlliqur (oe shik qelbanile J . fuzhëheqës) varre (udhëheqës), organe
qelbëzuar (i): ulët (): prishur es re vatër, çerdhe, djep: vend, cak.
da (i), poshtër (1): gojëlëshuar, ( qene keq e (
gojështhurur, gojëfëlli jë 5 DISTË (th €, pabesë (e).
(1) (para) gojëfëlliqur, gojëndyrë, pistë qenë (i, e) vërtetë (1). )
qelepir bis. shih falas, bis. qyl, xhaba, vjet pastë të 0) gjendje, ndodhje, prani, shih qenie.
muft. i so qen, fig. bis. keq. këqij (të), pabesë
qelepirxhi bis. keq. zhvatës, labërqar, lamash RSh poshtër (të), shih poshtërsi,
qylaxhi, xhabaxhi, sahanlëpirës, skrodh, pu AJ
llaskuç. ' J qenërisht qençe: fort, shumë, vendçe: shih
NENET shih takije. KË pabesisht, TGJ
qeleshe plis , rrumbullake, rrethatore: - E
takije. —” re, sheshe, 1 qenësishëm (i) shih thelbësor, themelor.  '
qeleshebërës shih qeleshepunues. qenësisë (e) shih thelb.
qeleshepunues qeleshebërës. oe lt thelbësisht. i
qelëz huall, hojëz, qelizë. qenësor shih themelor, thelbësor.
qeli vjer. shih kthinë, birucë, vjet. kaush, E SHANI: gi
qelibar fig. kthjellët (i), kulluar (i), pastër (i): ke Zgjonjëz, thuath, këlyshëz,
fig. ndershëm (i), virtytshëm (i), çiltër (i Jëz, lapër, leskër, albër (thoi), shih
libartë (i e (1), çiltër (i). ashkël, spicë
qeli artë (i, e) (prej) qelibari, fig. ndritshëm ( qengjl vë ET
(1), tejdukshëm (1): pastër (i), virtytshëm (i), sy ukër, sheleg, shtjerrë, bushak, shqerrë,
ndershëm (1), çiltër (i), kulluar (i), qelibar. ERË (notak), qengjit, rrunëzak
, manar, karkashinë, kërthi, kërthinjë,

qengjë 405 qerrtar
ën pë E polake butë (i), urtë ) qer qehën, palare, tajer, qerth, krahin. astragaç.
qengjë krahin. shih zgjua, koshere. eka E
qengjth shih qengj. qeras (i) nxjerr (i) jap, gostis.
qenie gjendje, prani, qenë (të), gjallesë, ) qerasje gostitje
krijesë, natyrë. I qerbë zebë faqekuqe (dhi).
Fr si bë qere krosë, qerosë, bis. kacidhe, keq. shih
i së tullë, shogë.
qep kr ahin. shih sqep, iron. shih gojës shih qereç Ilaç: E krahin. gëlqere.
lëtyt, shih majë, kep, majth, çekiç. qereste dru, lëndë druri.
qep kap, zë: ther, ildis: përgatis, lidh, vë: ) qerëse shih djerrinë, djerrishtë.
puthis, bashkoj, shtrëngoj: bis. zë: bis. shih qerm shih mesarak, rrip: ngritur (e) (oxhaku),
thur, shkruaj: bëj: qepe: mbyllet, pusho', shih rreth, unazë (pusi).
susi, zër gjuhën, zër gojën, mbylle sqepin qeros qel, qelan, kros,, bis. kacidhiar:
(gojën)1, heshti: qepem kap, qep, zë, kreycullak: shar. shih tullac, shogan, koçan
arnohem, puthitet, bashkohet, shtrëngohet: kokrrarrallë: krahin. pahalë (i), rudak, rok
kapem, mbërthehem: fig. shih përleshem, (grurë).
zihem, kacafytem, ngjitem, kalarohem, qerosem krosem, shogem.
shkarangjitem, hipi, kacavarem: bis. ndjek, ) qerosë shih qere.
(e) mërzis, (i) vihem, (i) përvishem, qerpi plumbç (moratori). i
gjurmoj, bezdis, bis. kërkoj, (i) ngjitem, (i) qerpiç plithar.
ndehem, vardisem, (i) bëhem ferrë (rriqër, ) qershigël thrashegër, qershizë, boronicë,
çimkë, harrje, këpushë, rrodhe, grathël, ' qershi toke, qershizë e egër, rrush mali.
morr), s' më ndahet, s'më shqitet (sëmundja j qershizë shih qershigël.
etj.). i qershore mollë (qershori).
qepallë kapak (syri), krahin. ashkë. qerth shih qer.
qepallërëndë shih gjumash. qerthull shtjellës, enemi, gjeratore, shtjellë
qepallëtrashë shih gjumash. (edhe fig.), vorbull (edhe fig.), kecë:
qepaze bis. shih paturp (i), pacipë (i). rrethore, qark, rreth, varg (ngjarjesh), vjet.
qepen grilë, kapanxhë, baxhë, kataraf. grup: shih lastar.
qepër shih bosht, strumbullar. peri qerthullak shih qerthullor.
qepërohem shih përleshem, kacafytem. qerthullim rrotullim, rrethim: qarkim,
qepës vjet. shih rrobaqepës. pd mbyllje: thurje, vjer. qarkullim.
qepësh shih majëhollë, majëmprehtë. qerthulloj qarkojj rrethoj (diçka, dikë): thur
qepëz shih qepore,. për (me gardh, me mur), rrotulloj: qerthullohem
qepje kapje, arnim: qepur (e), vardisje. rrotullohet.
qepgjir shih brimore, biralie, shoshare. .  ) qerthullor qerthullak.
qepoj krahin. shih shpoj, godis,, qëlloj, qerrata bis. shkathët (1), djallëzuar (1): velet,
qepohem krahin. shih shpohem (me diçka). 1 bis. viran, dredharak, dinak, tinëzar, fig.
qepor bulbor, zhardhok. përk. zgjuar (1), gjallë (i), prapë (i): keq (i),
qepore, qepëz. Sn ne ës dredhi Mg,
qepore, gëth erijalë I ae lëk bis. s që tësi, dredhi, dinakëri,
qepshe garuzhdë, pehar, dorës, bishtak,, JAHËZI. Vë qe i
bishtok, bishtore, luhare: brimore, biralie, ( qerre shih e shumicë, mori.
jir, sapllak. QEKREDUNHES QEN AT
Vi dl e le, qepore, (bimësh eh gj vjet. sht qerrtar. I
barishtore). KEE E qerrepunues, vjet. qerrexhi,
qepur (e) shih qepje. i gjan

grek 406 qetësoj
përd zuar (i), çelur (i), buzagaz,
qes shih qis. qeshur (i, e) gëzuar e së
qesar vjer. shih gjynah: shih mallkim. buzëqeshur, E u”
qesas vjet. shih krasis, tëharr, harr. foleqesh, gazplotë, E eath jo retë G.
qesat vjet. bis. shih amulli, papunësi, krizë, (i), fytyrëçelur, bis. vetë Aaleah the 1),
zi, shtrëngesë. gojëmbël, fytyrëqeshur, “ dar aa (1),
qese qeskë, cakë.: shakullore, zhapë: trastë, zbukuruar (i), hijeshuar (1), mbarë (1),
krahin. punjashe: bis. holla (të), ardhura lumtur (i), hapët (i), çelur (1) (ngjyrë).
(të): kuletë: pasuri: fshikëz (uji etj.), j qeshuri çudi, habi.
shparcë. qetar shih bujk, pendar.
qeselidhur shih koprrac. qetas shih qetë, tinëz, fshehurazi.
qesemadh shih pasur (i). qetazi shih qetë, tinëz, fshehtas.
qesemer shih darë (orëndreqësish, ) qetë krahin. shih mace.
argjendarësh). qetem shih qetësohem. e
qeser bis. shih sqepar, shih lugës,, shih capë, ) qetë thepajë, thepak, rrip, faqe shkëmbi,
çapë, prashajkë. brezarë (shkëmbijiss i uri
qeseshpuar shih dorëlirë, dorëlëshuar, J qetë qetësisht, qetas, qetazi, qetthi, ngadalë,
xhepshpuar: shih varfanjak. shtruar, urtë, vaj,, ëmbël, lehtë, vendçe,
qesëndi shpoti, ironi, tallje, romuz, shpotitje, rehat, tinëz, tinëzisht, qetthi (së): shih
potitj
përqeshje, mahi,, thumb, shaka. heshtas, heshtazi.
qesëndis mahis, tall, lolis, tallem, mahitem, ) qetë (i, e) vaj, (det, liqen), shtruar (i),
shpotis, përqesh, vë në lojë, var në qese të pazhurmë (1): qetësuar (1), qetuar (i), paerë
duhanit (dikë), qesëndisem shih tall, tallem, (1), patrazuar (i) (mot, kohë), papipëtimë (i)
shpotitem. (pyll, vend), lehtësuar (i), shkrifët (i),
qesëndisës tallës, shpotitës, përqeshës, ironik. qëndrak, pashqetësuar (i), ngadaltë (i),
qesëndisje tallje, shpotitje, përqeshje, ngadalshëm (i), urtë (i), gjakftohtë,
qesëndi, qeshur (e), shpoti. rrebemirë, butë (i), bindur (i), përmbajtur (i),
qesim vjet. shih marëveshje, vjet. kuturu, pa ndjeshëm (i), plantë (i), heshtur (1): rehatshëm
peshuar (matur) (shes, blej), pa menduar. (1), këndshëm (i): ëmbël (1) (ngjyrë).
qeskë shih qese, flluskë, fshikëz (uji etj.). qetë-qetë ngadalë, shtruar, me lezet, pa u
qesqin bis. vjet. shih mprehtë (i), shkathët (i), ngutur, qetë, fshehtas, fshehurazi, tinëzisht
gjallë (1), zhdërvjellët (1), shih pastër (i), qetas, qetazi: shih dalëngadalë ngad alë. ,
rregullt (1), kujdesshëm (1). qetës keg. shih fsheharak pabesë Ehli
qesh buzëqesh, kukuris (vajzë): haharis, tinëzar. i '
haharisem, gëzoj, bëj shaka: tall, tallem, )J qetësi qeti h Pe NT pemë
përqesh, qesëndis, lodroj, shpotis, luaj teatër sëhduehuën Ua E TË
(me dikë), v. II hijeshon, v. ZI shkëlqen: fashë.: pushi Krim
MË) pri mj : AI, Pr “163: Pushim, prehje (shpirtërore),
( ë) prin, (më) ecën, (më) buzëqesh: bis. përmbajtje, gjakftohtësi, duri
gënjej, mashtroj, bëhem lojë (e dikujt): etësi RË val Noa vi
B ' J Getësim reshtje, ulje, qetim, urtësim, fashitje:
qeshem çelem, (më) qeshet fytyra, gëzohem. shpirje: pushim “io dhie re T b J '
qesharak karagjoz: padenjë (i), papërfillshëm stabilizim di 18 prone, 'Z0Utje
(1), vogël (i), parëndësishëm (i): dordolec. 1 qetësisht shj e për
qeshër hartosë, pullazinë, shklesë, martosë. ) qetësoj më Ee jepi jë ka mas ban
qeshje buzëqeshje: gaz,, qeshur (e), qeshur urtësoj, urt t hb De LUSIN zbus: shpiji
(të), hare, gëzim, shaka, tallje, përqeshje, (i) ftoh (ul ëm shtroj Eh Garë
Ka ee tet me p Kat -, . i , , . EJ 3
pë shpotitje, bukuri, hijeshi: sjell gjakun në vend, (e) ha me të mirë (të
atmbarësi, gënjeshtër, mashtrim. butë), (ia) ha shpirtin E kë
qeshqek bollgur: krahin. tene. SHE Budë, (e) E
me të mirë, (ia) sjell shpirtin në vend: pusho
qeshur (e) kukurisje: qeshje, gaz,: tallje. (dikë që P dh
qeshur (të) shih qeshje: shih shaka, tallje Kr qan), resht, shuaj (sherrin,
shpoti. I PN ETI Jet), mënjanoj (çrregullimet,
turbullirat, pakënaqësitë), shman gj shëroj:

qetësuar (i, c) AT I
(i) vë (dredh) balsam, ëmbëlsoj, (e) ndal, ) qethtar shih qethës. pë
(e) lehtësoj, (c) shuaj zjarrin, (i) hedh ujë J qethur (i, e) flokëprerë, leshprerë, leshraprerë,
verës, (ce) vë në vaj, krahin. porris: shkurtuar (i), kositur (i) rë
qetësohem reshtem, qetem, qetohem, ) qethurina flokurina, cukla, qimishte. i
zbutem, urtohem, urtësohem, v. ZI shuhet, J qeveri administratë, krahin. shth ushqim.
bie,, ulet, paqon, fashitet, bic në fashë, j qeveris drejtoj, mataroj, udhëheq,
pushon: v. ZI ëmbëlsohet: ftohen (ulen, mbarështoj, rregulloj, mëtoj, administroj,
shuhen, shtrohen, zbuten) gjakrat: v. 111 amvis: e vë (e bje) në fije (për fije, në fill),
shtrohet (deri, lumi), mbledh veten, v. ZI e vë në rregull (udhë të mbarë, vijë): bis.
(më) mbyllet plaga: bis. shkrihem,: ftohem, kujdesem, përkujdesem.
shpihem, v. 271 (më) del frika, (më) vjen J qeverisje drejtim, udhëheqje, administrim,
zemra (shpirti, fytyra, gjaku) në vend, bis. rregullim, matarim.
(më) vjen opti, (më) bien (zbresin) xhindet, ) qeveritar zyrtar i lartë: vjet. kryetar qeverie.
qipujt, kacabunjtë, kecërit), zë (gjej) rehat ) qezë shih qehën, tajer.
(karar), (më) del inati, (më) vjen fytyra, (më) () qezër dhëmb i syrit.
shkrin (ulet) gjaku, (më) bien nervat, e hedh ) që i cili, çfarë: bis. ku, kur: sepse: se: qysh:
(fug, vë, kthej) festen (kësulën, qeleshen, prej, me qëllim që...
kapelën, takijen) mbi sy (mënjanë), vij në ) qëhershëm (i) shih qëkurshëm (i).
vete, e fle mendjen, bëj rehat, (më) bien j qëherthi bis. shih qëkur.
veshët rehat, (më) zbutet zemra, (më) bie ) qëkur, qëkuri dikur, qëherthi, me kohë, prej
zemërimi, (më) zbresin (bien) orët, kohësh, njëherë moti, bis. hane, krahin.
shtrihem, çlodhem, prëhem, bis tutulatem, qëkurthi.
rehatohem, gjej karar (qetësi), shpëtoj: bis. ) qëkurthi krahin. shih qëkur.
tulatem, zhbrengosem, gjej prehje ) qëkurse sa, sapo, që në kohën kur..., që në
(shpirtërore). çastin kur..., që ditën që..., qysh kur (se)...
qetësuar (i, e) shih qetë (1) (det, liqen), ) qëkurshëm (i) kahershëm (i), dikurshëm (i),
fashitur (1), lehtësuar (1), ulur (1), çliruar (1), . kaditshëm (i), qëhershëm (i), qyshkurshëm
shtendosur (i): tulatur (i): zbutur (1): (1).
zhbrengosur (i). qëlashti dikur, motit.
qetësues lehtësues, zbutës, çlodhës, fig. ilaç, ) qëllatë vjet. shih kujdes, vëmendje: shih
balsam. qëllim. , pikësynim.
qeti shih qetësi. qëllim, goditje,, shtënë, (e).
 Qetim shih qetësim. qëllim, synim, vjet. nijet, qëllatë, çështje,
qetoj shih qetësoj, qetohem shih qetësohem. detyrë, shestë, shestim, shtytje, dëshirë,
qetuar (i, e) shih qetësuar (i). shkas, shkak, drejtim, lëvizje, plan: pikësynim,
qetthi, qetthi (së) shih qetë, tinëz. kryefjalë, vëmendje: dashje: paramendim.
qeth pres, shkurtoj (flokët, majat e bimëve, plan.
barin): (i) vë (fus) gërshërën, (ia) bëj kokën 1 qëllimisht enkas, qëllimthi, qëllimthi, dashas,
rrikë (rrafsh): fig. bis. shkurtoj, kreh, nergut, kastile, bis. apostafat, krahin.
i përmbledh (një shkrim): fig. bis. shih zhduk, dëllëngthi.
. vras, shfaros: fig. bis. vjedh, rrëmbej, zhvas, j qëllimkeq shih keqdashës, djallëzuar (i).
Ë qethem pres (shkurtoj) flokët. qëllimmirë shih dashamir.
.  Qethar shih qethës. qëllimor shih qëllimshëm (i).
.  qethë shih qethje. qëllimshëm (i) qëllimor.
.  qethëm (i) krahin. shih mjerë (i), shkretë (i), j qëllimthi shih qëllimisht.
. gjorë (i): shih vdekur (i), ndjerë (i). qëlloj godas, godis,, gjuaj, stapis, shkopis:
1  qethës qethar, qethtar. i shuplak, grushtoj, thek, , qepoj, quktis, (ia)
qethje prerje, qethë, shkurtim, fig. vrasje, ndez, (ia) feks, (ia) bëj sytë vetëtimë (bis.
i kositje, shfarosje. dë çikre), (ia) vesh: bis. vardoj, lëshoj dorë
gh 1 (kundër dikujty, (i) bie,: shtie, hedh (pushkë),

qëlluar (MË Qërues
zbraz. (armën): bis. (ia) këpus: rrok: vë, qëndrim ndenjje, ndalesë, ndalim, banim,
fshikulloj: synoj: rregulloj, ujdis, ndreq, Ket Pa ëlë fortë
rastis, ndodhem, gjendem: vjen, takon, J qen rinë plë amë
ngjan, bën vaki: vete, ndodh: shkrep, shtie, ) qëndroj rri, banoj, mbetem, shm M me ih
shkarkon (rrufeja), bis. (e) zë (gjumi), bie,, buj, ndodhem, gjen emi S kati oj,
krahin. shiton: qëllohem goditem, rrihem, zbërthej, jetoj, Jam, 4 i Pë Pi RË
gjuhem, godasim njëri-tjetrin. merrem, sillem, mba TN E erigjili
qëlluar (e) goditje,: shtënë (e), gjuajtje. përmbahem, v. Ll “im ren tr
qëlluar (të) goditje, shtënë (e): rrahje, përballoj, kundërshtoj: e ei Na
fshikullim: rregullim, goditje,, ujdisje, bis. dajandis, v. HI është: Ka Vlerë, GSITE E
ndreqje: ndodhje, rastisje. vërtetë, ndaloj, pengoj, qëndro dale, prit,
qëlluar, (i, e) shih goditur, (i). ndal, mos u nxito, bëj (ki) durim.
qëlluar, (i, e) mirë (i), bukur (1), goditur, (1), qëndrues shih qëndrueshëm (1). i E
zgjedhur (i), përshtatshëm (i). qëndrueshëm (i, e) qëndrues, duruar (1), fortë
qëllues shih qitës. (1), qëndrak, durueshëm (i), çeliktë (1),
qëllueshëm (i) shih rastësishëm (i). . hekurt (i), thantë (i), jetëgjatë, fig. shtyllë,
qëmenatë që pa gdhirë, herët, që në pikë të derr: shëndoshë (i), themeltë (1): betontë (1),
mëngjesit (bis. të sabahut). palëkundshëm (i): përhershëm (i),
qëmoçëm (i) dikurshëm (i), njëhershëm (1), këmbëngulës, shtyllës.
kryehershëm (i), njëherenjëkohshëm (i), ) qëndrueshmëri qëndresë, fortësi,
qëmotshëm (1), lashtë (1): vjetër (i), shkuar, palëvizshmëri, palëkundshmëri:, durim,
thyer (i). papërkulshmëri: durueshmëri.
qëmoti dikur, një herë e një kohë, motit, moti, 1 -qëparë parthi, atypari, qëpari, qëparthi, pak
qëkur, qyshkur, në kohë të lashta. më parë.
qëmotshëm (i) shih qëmoçëm (i), kaditshëm (i). J qëpari shih qëparë.
qëmtesë shih qëmtim. qëparthi shih qëparë.
qëmtim vjelje, shënim, zgjedhje, qëmtesë, ) qëparshëm (i) atyparshëm (i), pakmëparshëm
mbledhje: grumbullim. (1), paradokohshëm (i).
qëmtoj vjel, shënoj, zgjedh, gjëllij,, përqok, I qërim heqje,: pastrim, larje: zhvoshkje. .
bubërroj, imtoj, mbledh: grumbulloj: v. ZI ) qëroj heq, ceflis, pastroj: lëvoroj, lëvorëzoj,
rigon, amton, qimton, fijon (dëborë), veson: zhvoshk, krahin. zdërvij: kokrroj: shih
(më) zë (gjumi), mizon. tëharr, harr, krasis, pastron, kthjellon: bis.
qëmtuar (i, e) zgjedhur (i), mbledhur (i) (pikë- shih hap: bis. shih zhduk, vras, shfaros: bis.
pikë, çika-çika, fije-fije). keq. shih dëboj, shporr, largoj shpërngul:
qëmtues vjelës, mbledhës, grumbullues. bis. përlaj, fshij, llup, gllabëroj kollofis: bis.
qëndis zbukuroj, shkruaj, thur, rrokëzoj: bis. grabis, vjedh: qërohem hiqet: pastrohem:
(e) qaj, (e) shkrij, (ia) tjerr thekun (bisedës). v. LI spastrohet: kthjellohet masiraheh
qëndisje zbukurim, qëndismë, ojë, ojme, hapet: keq. largohem mentë Pej
jnë, larim, kaposh, thurje: shkrim (letre). dëbohem, zhdukem, shporrem krahin mA
qëndismë shih qëndisje, shih qëndistari, dëlirem:, qërohut tyti, shporrut thyej
qëndistari qëndjemë. J (këput) qafënt, gremisut, (bëhu) defi, hiqmu
quar (i, e) zbukuruar (i), shkruar (i), me sysht, zhdukut, mos ta pafsha bojnët
lajlelule. qëruar (i, e) pastruar (i 1),
qëndrak shih qëndrueshëm (i), fortë (i), Pen Shoh unë Ae
duruar (1), gjakftohtë, qetë (1), zemërçelik, tingëllues: harruar (i): qartë (1): bis. shih lirë
zemërshkëmb, durueshëm (1), durimtar, (i), hapur (i): kthjellët (i) (zë): përpunuar .
durimshumë, durimmadh, durimplotë. (1) (gjuhë) çiltër (i), kulluar (i): kujdesshëm
qëndresë ndalesë, vendqëndrim, qëndrim, (1), zemërçelur, ndershëm (i): mbyllur (i), -
. Qëndrueshmëri, durim, këmbëngulje: përfunduar (i). sun
kundërshtim, mbijetesë, forcë, fuqi. qërues pastrues. 5.

qibar bis. qibërtar, sqimatar: shih kryelartë, ) qimeshkurtër currak.

fodull. qimepërdredhur shih qimedredhur. 0
qibër bis. sqimë: shih kryclartësi, fodullëk. qimethinjur flokëthinjur, leshrathinjur,
qibërtar shih qibar. thinjur (i).
qiell hava (bis. )5 kupë qielli: vjer. hyjni, forcë ) qimeverdhë leshraverdhë: f lokëverdhë.

e mbinatyrshme: vjet. parajsë. qimezbardhur qimethinjur, flokëthinjur,
qiellgërvishtës shih rrokaqiell, shumëkatësh. leshrathinjur, thinjur (i).
qiellhapur shih kthjellët (1), hapur (i). qimezezë zezë, zeskë, Ilajë.
qiellor pafund (i): vjet. hyjnor, mrekullueshëm ) qimezi arap, korbec, gal, galan, zebash, galë
(i), jashtëzakonshëm (i). (kafshë).
qift krahin. shih skifter. qimëz qime, brisë, gangrenë, brejë: brisë,
qikë krahin. mjegull (e hollë). krahin. vigë.
qilar haur, quar, bodrum, bimsë, krahin. ) qimëzohet pushatohet, leshatohet.

dhomë Çifti (e nuses): krahin. burg ) qimishte shih qethurina.

(ushqimesh). qimosh shih leshtor, leshtak, leshatak.
qilarxhi vjer. ekonomat (dasme). qimton shih qëmton, veson: mizon.
qilim shtrojë, anie, poste, cergë, shkorsë:, pef, ) qimush shih gunë: shih shark.

shtresë: bis. halli. qindare vjet. çerekshe (shishe).
qime flok, fije: kreshtë (derri): grezhë ) qindësh bis. njëqindmetërsh (garë vrapimi).

.(mjekre), teshë (që të hyn në sy), qime e qindëshe njëqindlekëshe: çerekëshe (shishe).
gjallë, qimegjallë, brejë, gangrenë: shihqimëz. ) qindfish njëqindfish.
qimeartë qimendritur. qindfishoj shih rris, shtoj, shumëfishoj:
qimeashpër ashpërak. qindfishohet shih rritet, shumohet, shtohet.
qimebardhë bardhan (lopë, dele, dhi), ) qindfishuar (i) shih rritur (1).

bardhish (kec), bardho (qen, kalë, ka), J qindlekëshe bis. qindëshe, njëqindlekëshe.

bardhonjë (lopë, dhi, pelë, mushkë), ) qindravjeçar shumëshekullor.

bardhoke (dele), bardhua (ka), gjok (kal), J qindtë (i, e) njëqindtë (i).

gjokë (pelë, mushkë), bardhë (i), ) qindvjeçar njëqindvjeçar, shih qindvjetor,

leshrabardhë, çubardh, flokëbardhë: thinjur shekull.

(1), flokëthinjur. qindvjetor shekull, njëqindvjetor, qindv jeçar.
qimebutë leshmëndafshtë. qingël, shih shpendër.
qimedendur leshtor, leshtak, leshatak: qingël, shih nënbarkëz.

leshradendur, flokëdendur.  J Qiparis selvi. .
qimedredhur qimepërdredhur, ( qipull xhind (në përralla).

leshmërrudhët, leshradredhur, flokëdredhur, I qiqër shih shkathët (i), gjallë (i): mprehtë

flokëkaçurrel, rrufsh. (1): zhdehur (i), esëll, shëndoshë,
qimegjallë qime e gjallë, qime. shëndoshë e mirë, shëndoshë si molla: shih
qimegjatë leshragjatë, flokëgjatë. shëndetshëm (i).
qimehirtë qimemurrmë, çil, bojëhirtë, ( qiqërim, qiqërimë shih mjegull, qikë.

leshrathinjur, flokëthinjur. E qiqërohem shih pastrohem, rregullohem.
qimehollë leshhollë. qiqërviqër shih kikirik.
qimekuq flokëkuq, kuqalash, kuqal, dori, allç ) qira liqe, (vjet.).

(kalë). qiramarrës qiraxhi, bujk, çifçi (Aist.).
qimelarmë laraman (qengj, kec). qiraxhi shih qiramarrës: vjet. bartës, mbartës.
qimemurrmë qimehirtë, gajtan (ka, cjap). qiri llambadhe, fig. drejt, ngrirë (i), sus, akull,
qimendritur shih qimeartë. degë, dell, shih drejt, përpjetë, krahin.
qimepadalë shih palesh (i), paleshur (i). harzane. 4
qimepadjersitur shih paleshur (i). qiriç shih ngjitëse..
qimepaktë curr, curran, çip, çup, currak. qirinjtë (i, e) fig. shih zbehtë (i), pagjak (i),
qimerënë flokërënë, crogët (i) (kafshë). zverdhur (i). eee

qirith 410 TE
qirith gjunjëz, bar guri. qortimemadh pakënaqur (1), sherrmadh,
qirithi arithi, shah, shahthi: drejt (përpjetë), sherrxhi. më I E e
SUS. qortoj arsej,, kritikoj, godis,: (1) bërtas, (1)
qis nxjerr: lëshoj: zbath, zhvesh: shpie: qëroj, çirrem, (i) flas, (e) çokanis, (e) çukis, (1)
heq: them: zbuloj, largoj, dëboj: bis. gërthas, (1) thërras, përtop, (e) Shaj,
fotografoj, martoj, jap, nxjerr, çoj (te burri), frushkulloj, shemb, (1) bie,, fshikulloj, (1)
botoj, hartoj: shpall: bis. prodhoj: përgatis, j . hakërrohem, (e) bëj për një lek (ujë të ftohtë,
shkolloj, fitoj, paraqis, parashtroj, vaj e për uthull), (e) bëj QYqE (rregëzinë,
vështirësoj: plotësoj, kënaq: flas, tregoj: leckë), (ia) shtrëngoj dhëmbët nganjëherë,
detyroj: (e) shpëtoj: prish: shes: bis. (e) fus (kaloj, shkoj) në vrimë të gjilpërës,
riprodhoj: gostis, qeras: bis. kapërcej: bis. (ia) numëroj të shtata, (1) bie me havan në
krijoj, shkaktoj, bëj, trilloj përcjell: (1) shtie, kokë, (i) heq një dajak (dredhë), i jap (një)
(i) hedh: fut, flak, shih qëlloj. dajak (dru, kopaçe, dhëmb), (ia) bëj samarin
qitap Kuran. copë, (i) tërheq vërejtjen (vëmendjen), (i)
qitës qëllues, pushkatar, bis. heqës,. nxjerr ujë të zi, (1) heq (tërheq, shkul, zgjas)
qitje nxjerrje: shkrehje, shkrepje, shtënë (e): veshët, (e) zë (kap) nga (për) veshi, (i) jap
zjarr, breshëri (të shtënash). një mësim të mirë, ndreq, korrigjoj:
qitur (i, e) dalë (1), kërcyer (1): bis. shih madh qortohem grindem, zihem.
(1), shquar (1), bis. me nam. qortues mospajtues, fshikullues.
qivur va vjet. tabut, muranë: gur E Po Kë EN (1), ndëshku-
varri, varrosh. eshëm (1), dënueshëm (1), ndreqshëm (i).
e eh pal i Aa shih verbër (i), verb: bis. verbash:
ënjë. ig. Keq. pavëmendshëm (1), pakujdesshëm
qofte gogëluqe, gogëlushe, krahin. këmackë: (1), shushatur (1), syplasur: pashkollë E
qebap, fig. bis. keq. shih qullash. paditur (i), dritëdobët, mbyllur (i), pakrye
qoftë daç, ose... ose, haj. (1) (rrugë), shih marrtë (i), veshur (i)
qoftëlarg euf. shih djall, shejtan. (xham), shterur (i) (pus), gjumë (në gjumin
qoj shh zgjoj, qohem shih zgjohem. e fëmijëve). lë
qok shih gjon. qorras shih qorrazi.
pj E prek, Çik, shih pres, çaj (pak), shih ) qorrazi shih verbas, verbazi, verbërisht,
TE. E arit e ea symbyllazi.
) çe ruri (për tredhje). j qorrfishek fishek mësi “vj i
qokatar shih matur (i), zakonli:, shquar (i) qorrim verbim. PES e e
(njeri). qorroj bis. shih i
TERIN Një j bis. shih vexboj: J
qokë shih çallatë (në dru), shenjë, sinor (gur, verbohem, shih kr e br
i dru), cak: shih furrik, shih përkore: shih shih topitet. . Kan e
shpi vizitë, lazëm (sipas zakonit). qorrollis bis. shushas, (i) marr mendjen: shih
qokël kaqol, vol, xhol (në lojë): rrotullth, shaj, turpëroj: qorrollisem bi :
rrotullare: rreth (syri). gaboj gabohe lajthi e PË ngOHËNË
qokth shih gjon. Shalën m, lajthis, shkel në dërrasë të
qole bis. vjet. shih rob, skllav: shih shërbëtor: L qorrollisi ndre E HR nt Ba
keq. shih trashë (i), rrotë, tutkun. E ËT TOP 8H: Babi, lajthitje, sherje,
 Qopal shih gur, popël. qorrsokak bi 8 (rrugi
i “ kër IS. rrugë (rrugicë, udhë) pa krye:
E gropë, thellinë, krahin. shih quar, gjendje pa rrugëdalje. : esh e
qortim vërejtje, këshillim, dush, frushkurt, J dor th Shik qorrazi. gb
KA SVE , KË ' GUSh, irusnkull, T qos shih mbaroi Gr E
fshikullimë, gërthitur (e), fshikull, kopaçe, 1 shih rre gu lo Da it rregulloj: qoset
bërtitje, dajak, fshikullim, gërthitje, sharje, J qose faqerrjepur: de pl
hakërimë sulinëshkori: ET Y Jepur, zgjuar (i), dinak (gjalë — në
rrimë, sulm, shkop, masë, ndëshkim, përralla), bis. shih paaftë (i) (seksualish
ndreqje, korrigjim. krh spin, ne sene e denip

qostek all qumështore
qostek zinxhir (orej, shih përgore. qull njom, lëmek, qulloj, lag: bis. qullos:
e jë Shë, ullem lagem, lëmekem, bëhem lëng,
she bis. kënd, caran, trunt, cep. ki ë ABOTË sh të 1
qo Sal hë cë Kl p, kind, cak, qullohem, qullosem, bëhem ujë (qull,
LEE limer, vrimë, rrëzë, (U dordolec, si gjuha në gojë, topil, bllacë)
, krye, . guxhuvërë. lagem gjer në palcë (dhe nën sqetull, që nga
qosheli cepa-cepa, kënde-kënde, me qoshe. koka deri te këmbët), (më) laget edhe gjuha,
oshk kënd, skaj, skutë, qoshe: kthinë: ndarë DR shiti vs :t- qulltohet
E Na €, ndarë (më) ngjitet këmisha pas trupit, qulltohet,
(e): barakë, shitore: shih kasolle. sqaqet. squllet
qoshtere shih zdrukth. vl pë tj i hfgatesë)
ti bis. shih leshko, frikacak: shi kutuaj GJ QUE Shih qullash (gatesës.
ën he Faber ' SH Nutuar (1), j qullac bis. keq. shih qullash.
Un ce, Ta ei CI si qullamac bis. keg. shih qullash..
quaj emi quhem, thërras: them, (e) ) qullaman keq. shih qullash.
pandeh, (e) zë, (e) gjej, (e) shoh, vesh: J qullanik përvëlak: lakror (me miell misri),
vlerësoj, vështroj, shoh, shikoj, vë, çmoj, ) . shih byrek.
quhem e h emrin, (më) quajnë, (më) ) qullash qullac, lakror: shih byrek.
thërresin, thirem, shpallem, vështrohem, qullash fig. bis. keq. qofte, pazoti (1), plogët
vlerësohem, pranohem. nte (1): keq. tultë (i), qullac, qullamac, qullaman,
quar së agë ahur, haur, shih burg shih J qull, qullët (i), krahin. shapetë. '
qilar, shi së Pra SHË pa e qullët (i, e) tul, Iluq, tultë (i), papjekur (i),
quk kep, çuktis, shpoj: shih thumboj: zë, pakulluar (1): dyllëçitur, pjekur (i), squllët
pickoj, shih ngacmoj, krahin. cuk, qukem (1), ndylltë (1), butë (1): ajkosur (i), ngopur
çukitëm, shpohëm. Hade (i): ngordhalaq, shflukët (i), flashkët (i):
quka e Sp KË opisi shkordhët (i), shkordhur (i), zdërlaqur (i),
qukalos shih qukalosh. ATE ngurrët (1), shkrehur (i), shkumë (trup),
qukalosh vrarë (i) le, qukali, qukalos, qukës, ) . pazoti (i), plogët (i), fishkaraq, mefshtë (i),
abrash, ve lingrënë. . keq. shakllaban, krahin. bullamaç.
qukan shih gjeldet. SERAT qullje lagie, njomje, qullosje. 8
qukapik bredrure, pikth, qokaç, brelise, ) qulloj shh qull, qullohem shih qullem.
sqepadruth, shqepadru, takllore, torrkaç, j qullopitë lakror, petanik: qullanik: shih byrek.
çekiç thneglash, krahin. gjelac. : 2: .) qullos lag, qull: iron. prish, djallos, katranos:
qukapik pikalosh. TE NË qullosem bis. shih qullem: qulltohet, sqaqet,
quka-quka pikalosh, pika-pika. k squllet: prishet, djalloset, katranoset.
qukë, gropëz, puçik, burmë, dhëmbëz, shenjë, ) qullosje shih qullje, squllje, keg. prishje,
vrug, cytë, gropëçele: pikël, pikë: prekë, bis. djallosje, katranosje. i
abrashe. noli qullosur (i, e) bis. shih qullur (i).
qukë, shih pulëdeti, krahin. shih kukuvajkë. ( qulltoj shih zbus, zbruj: qulltohem v. ZI shih
qukëç shih lugët (i). ci 4 squllet: v. ZI shih zbutet, fishket, rreshket,
qukël gropëz, qukë: shih mullizezë, mëllenjë ) - zbruhet. NE
ë VËzë, PERERN “ ( qullur (i,e) lagur (1), lëmekët (i), njomur (i),
gukëlinë gropëz, qukël, vj dhse zini sqaqur (1), qullosur (1), ujë, lëmekur (i), amët
qukës shih qukalosh.. hjinia (1), hurdhiq. mite
qukmë thumb (blete, arëze). at qumësht tambël, krahin. hirrë. ni
quktis shih godis,, qëlloj. A qumështor vjet. blegtor, stanar. sp qr
qull shih mëmëligë, krahin. bullamaç: paluze, ) qumështor shih pirës, ushqyeshëm (i) (Kullotë
skrop, bobotë, cive, vjet. çervish, prevede etj.) bulmetor, bulmetshëm (1), fig. njomë
(perimesh, pemësh), brumë (gëlqereje, (1), papjekur (1): ngjyrë qumështi: fig. butë
çimentoje), lëngshëm (i) (gjellë), papjekur (i), bardhë (1). kk “e
(i), pakulluar (i), qullët (i): ujë, hurdhiq, 1 qumështore, pëlle, prodhimtare, bulmetshme
lagur edhe nën sqetull, bis. xurxull: fig. bis. (e) (Copë, dele, dhi), vitore (lopë), gjitare,
keq. shih pazoti (i). Pr krahin. tamblatore. i bejë

qumështore 412 qytes
qumështore, rryell, lule qumështore, bar J qyng shih gyp, tub, bori. ni
tambli, lule dylli, lule gomari, lule tambli, J qyp baitore, pille, bamë, qype, baltëgore,
ndryshkull,, krahin. tamblatore, Udha e magrip, meçe, poçar,, kapasë, gërxhare,
Qumështit, Kashta c Kumtrit, Byku i garraç, garbë (grykëthyer), bis. keq. shih
Kumbarës. rradake: shih mendje: bis. mbushur (i), shih
qumështtrashë shih mazore. trashë (i), tutkun, rrotë.
quplak shih guralec. qype qypth: përk. topolake (vogëlushe).
quplohet shih topitet, trashet. qypërlohem bis. shih dehem.
qurra kakëza, krahin. handraqe. qypje dardhë gjatoshe. .
qurrac keg. shih qurrash. qypthi me grykë poshtë.
qurrak keg. shih qurrash. qyq shih qyqar, shih fatkeq.
qurran keg. shih qurrash. qyqan shih qyqar, fatkeq.
qurrash keg. qurran, qurravarur, qurrak, ) qyqar shkretan, shkretë (1), shkularak, qypan,
qurrac, qurravec: dobët (i), pakockë (1), pabina (i), shuar (i), shuprag, kokëvarur, zi
qaraman, frikacak. (i), murgator, pragshuar, shugatur (i),
qurravarur keg. shih qurrash. derëshuar, ulërak, derëmbyllur, vatërshuar,
qurravec keg. shih qurrash. vatërprishur, zjarrshuar, panjeri (i), pafëmijë
qurroj bis. qurros: keg. shih katranos, prish, (i), kukudh, jetim: bis. binashuar,
djallos, qullos, qurrohem bis. qurrosem. bishtëkputur, rrënjëdalë, rrënjëshuar,
qurros bis. shih qurroj, qurrosem bis. shih vetmuar (1), kërcu, kërcuq, kokëprerë,
qurrohem. rrënjëshkulur, themeldalë, vetëm (i),
qye rrëzë (këmbë) mali. jetëshkretë, derëzi e punëzi, vjet. gjorqinak:
qyfter prevede (frutash, perimesh). pakatandi (i), fatkeq, ngratë (i), mjerë (i)
qytfyr bis. shaka, gazmore, hokë, anekdotë. gjorë (1), pazoti (1), paaftë (1).
qyfyremadh bis. qyfyrexhi, shakatar, hokatar, ) qyqare prehërthatë, pafëmijë (e), kërcure
gaztor, keq. llafazan, dembel. binashuar, binadalë, kallogre, kallogrinjë,
qyfyrexhi shih qytyremadh. bishtkëputur, korbë, derëbabëshuar, panjeri
qyl, shih baltë, llucë. katë (e), derëshuar, nënëzezë: djepferrosur,
qyl, bis. kot më kot, bis. xhaba, qelepir, vjet. djeppatundur, djepshkretuar, farëpalënë
muft, bis. e keq përtac, dembel, farëshuar, gjakshuar
parazit: ngathët (1), pazoti (i). e paburrë në 4 ss
qylah karrule, taç, qeleshe (dervishësh). së e pËr rë E Rr
i ar it ag qelepirxhi, skrimtë (i), j qyqemotër shih motërzezë e
b xhabaxhi, barkdreq. i je
i qylyk qylyke, kazmë e madhe. ps ht e
qylyke shih sëpatë (tehgjerë): shih qylyk. QYr shih këqyr
qymez shih kotec (pulash). qyrek lopatë: qehën
parimi si vs mbetur në arë), shih ( qyrë shih mykë i
çi ërrimë, JËZ ile. qyrk gëzof: veshje mbulesë
pë pe bis. qymyrguri, fig. katran, vr shih “ln sp
qymyrbërës qymyrtar, thëngjillar. Hd siri E sht Bi jë
qyrmyrgur thëngjill guri (vjet). 0 qysqi vrimashpuese, gurëthyese: shtype
qymyrguror shih qymyrmbajtës. shtypës (havani), kutulish dë
qymyrmbajtës qymyror, qymyrguror. qysh si, në ç'më kë e t
qymyror shih qymyrmbajtës. ko le pra er këta
qymyrshitës qymyrtregtues, qymyrtar. Tour Ej enubar ef e Ne PË Pliet
qymyrtar shih qymyrbërës, vjet. shih qyshkurshëm Q) shik. PË sin
qymyrshitës. pëe e i) shih qëkurshëm (i). .
qymyrxhi shih qymyrbërës. qytet Gjë pë
Jet.), vjet. .kasaba. su,

qytetar 413 qytyk
qytetar qytetas, shtetas. qytetëruar (i, e) arsimuar (i), kulturuar (i),
 qytetarësi shtetësi. edukuar (i).
qytetari shtetësi. qytetërues arsimues, kulturues, emancipues,
qytetas shih qytetar. edukues: keq. iron. shtypës, shfrytëzues.
 Qytetësi vjet. shih qytetërim. qytetës urban.
qytetërim qytetësi (vjer.), zhvillim, edukim, ) qytetor urban.

arsimim, kulturim. qytezë rrënojë (hist. arkeol.).

qytetëroj zhvilloj, kulturoj, arsimoj, edukoj, ( qytë bis. taban: tun (vegje).

keq. iron. pushtoj, shfrytëzoj: qytetërohem qytyk bis. shih trung, tra (i trashë), shih shtyllë,

zhvillohem, kulturohem, arsimohem, shih mbështetëse: keq. shih trashë (i), tutkun,

edukohem. shih ngathët (i), shih prapanik,: vjet. shih

regjistër (themelor), defter (i trashë).

rabeckë shih harabel. radhë-radhë rresht, njëri pas tjetrit, vargje-
rabush ngallë, karabush, duduk, farishtë, vargje: një mbi një.
faroke, mashkulli i qepës: fig. bis. shih ) radhim rreshtim, radhitje, renditje, vendosje,
trashë (i), tutkun, metë (i): vjer. çetele. përmendje: drejtim.
racator shih racor, damaz, ndërzyes, )J radhiqe bresë, këmbëdele, lëkore..
riprodhues, ethator, patredhur (i), paçjerrë, ) radhis rreshtoj, vë, rendis, rendoj, krahishtoj,
krahin. pot: terak, mëzat, mëzator, meshk, radhoj, vargoj: shkruaj (një tekst), përmend,
termëzat, ethtar, hamshor, varvat: pjellak, zë ngoje: barazoj, radhitem rreshtohen,
përç, përçak, përçitës, vargër, vargës, renditem, vargohem, vij, e kam radhën,
pjellak, hënor, krahin. harrok, harç . bashkohem, barazohem.
racë skotë, soj, derë, sërë, farë, fis, bis. loze, ) radhitës shkrues (teksti).
ar oal Ba keq. racist. tË PA
racion tahin (bis. vjet. ). radhoj shih radhis.
racional shih arsyeshëm (i). radhor, shih radhua,.
racionalizator përmirësues. radhor, varg, radhua .
racionalizim përmirësim, ndarje, racionim. radhua, fletore (shkrimi shënimesh), bllok
racionalizoj përmirësoj: racionoj. radhor 5
racionalizues përmirësues. radhua, shih radhor,
racionim ndarje. rafinim pastri E
racionoj ndaj. NE EENIRË La PN kull I):
racionuar (i, e) ndarë (i). stërholluar (i) ë e SË (1),
racist racial. hollë (i): dh e p Paj Ikën (1): zgjedhur (1),
radiator shih ftohës: shih ngrohës. raft dolla lë e b Eda KUR KO
e kal RTSH. E Npa anë PR ule, sergjen, cepatare.
radikalizëm e e € kokërrmadh, kokërrbardhë
riadiogram radiotelegram. E i
radiotelegram shih ndë spe E si e Pia e E
radhanik shih dredhanik. E dje lk ër (1), vegjëli, keq. shërbëtor,
radhas shih radhazi. E
radhazi radhas, rresht, mbarë: shih shpesh, j rajonizim ndarj
zakonisht: radhë, dendur. rajonizoj nd ms kenë e
radhë rend,, herë, varg, gardh (njerëzish), ) raketë RP Shpërndaj.
rreshtim, rresht, grupim, valë, prijë, prijëz: : 1 mei
bis. shtresë, grup: sërë, Sa shestë Bajri Keri DP
rre , PN , Lë - e E
Pë Pr vijueshmëri: bis. valë: bis. radhazi, rakitik pazhvilluar (i), parritur (i), dobësuar
(1), dobët (i), pafuqishëm (i).

ramazan 415 keci ti
ramazan shih agjërim. re, nuse, re (e).
rang gradë, shkallë, radhë: përpjesëtim. re, krahin. shih fytyrë, pamje.
rangatare shih shtëpiake, amvisë. re, vjet. shih leje, urdhër.
rangë krahin. shih detyrë, barrë. re, (e) vajzë, nuse.
ranishtë rërë, anëdet, anëlumë: ranishtore, re, (e) lajm, ngjarje.
mat. reagim shih kundërveprim. 0 5
ranor rërët (i). reagoj kundërveproj, kundërshtoj, veproj,
raport, kumtim, parashtresë: llogari, raportim: përgjigjem, mirëpres, bashkëvepron
dëshmi. (element kimik). dë
raport, shih marrëdhënie, përpjesëtim: lidhje J reaksion kundërveprim, kundërshtim,
(e ndërsjellë). bashkëveprim (elementesh kimike).
raportim njoftim, bis. kallëzim,. reaksionar prapanik, prapambetur (i), .
raportoj njoftoj: bis. kallëzoj. prapavajtës: shih errët (i).
raportor këndmatës. real vërtetë (i), njëmendshëm (i), njëmendtë (i).
raportues referues. realisht në të vërtetë.
rasat fidan, farishtë, fidanishte: vezë (peshku )( realitet vërtetësi, njëmendësi, saktësi: kushte,
për shumëzim): vjet. racë (kafshësh rrethana, vërteta (e).
shtëpiake), bis. soj, farë (njerëzish). realizëm paanësi.
rasë bis. rast. realizim zbatim, kryerje, plotësim, bërje,
rast ndodhi, dukuri, ngjarje, gjë,, bis. rasë, përmbushje: arritje, suksese.
herë, çështje: rrethanë: bis. vjet. sebep: realizoj zbatoj, kryej, plotësoj, njëmendësoj,
mundësi, bis. sërë, tar, shkak, arsye, vjegë, përmbush, bëj, vë në jetë, sendërtoj:
hallkë, anë. realizohet përmbushet, plotësohet,
rastësishëm (i) paparashikueshëm (i), zbatohet, kryhet, vihet në jetë: sendërtohet.
pashkak (i): rastësor, herëpashershëm (i). realizuar (i, e) plotësuar (i), zbatuar (1),
rastësisht gand,, shortas, pjekallarthi, përmbushur (i), bërë (i), kryer (i).
padashur. realizueshëm (i) zbatueshëm (i), plotësueshëm
rastësor rastësishëm (i). (i), mundshëm (i).
rastis gjendem, ndodhem, qëlloj: ngjet, ngjan, ( rebel kryengritës, fig. bis. padëgjueshëm (1),
bëhet, bie,, gjendet, godit,, vjen, haset, pashtruar (i), pabindur (i), panënshtruar (1).
vërehet, bis. e bie (sjell) rasti (çarku), bën j rebelim kryengritje.
vaki, bis. takoj, has, ndesh, gjej. rebelizëm mosnënshtrim, mosbindje.
rastisje gjendje, ndodhje, ngjarje: rrethanë: ) rebelohem ngre krye.
takim. rebeluar (i, e) revoltuar (i).
rastit (i, e) rastësishëm (i), papritur (i, e), ) rebelues protestues, kundërshtues.
paparamenduar (i), paparashikuar (i), ) rebus gjeëgjëzë.
pashkak (i). recensent shih recensues.
rashqel grabujë, rashtjellë, krehërëz, ) recension vlerësim (vështrim, mendim) kritik.
dhëmbës, dhëmbore. recensoj vlerësoj. PEN
rashtjellë shih rashqel. recensues vlerësues.
ratifikim ligjësim, miratim. receptor dorezë (telefoni).
ratifikoj njoh, miratoj, ligjësoj. recetë shih udhëzim.
ravë shih shteg, rrugë (dhish), dhiare, shih ) recidiv rishfaqje, përsëritje (sëmundjeje).
gjurmë: shih vijë: shih tragë. pj recidiv përsëritës.
ravijëzim përvijim. të recidivist përsëritës.
ravijëzoj përvijoj, shestoj, përshkruaj, paraqis: reciprok shih ndërsjellë (1), dyanshëm (i),
ravijëzohet duket, shquhet, përvijohet. shoqishoqëm (i).
razaki korith, kokërrgjatë (rrush). reciprokisht shih anasjellas.
re, mizëri, perde, parandjenjë (e keqe): recital koncert (artisti).
breshër (fjalësh), mori: rrufe. recitim deklamim. pisha

recitoj 416 rehatshëm (i)
recitoj deklamoi. shih murmuron, vërshon, (më) pushton,
recituar ti, e) deklamuar (i). (më) kaplon. (më) rreh (nj y shp resë), heq
recitues deklamues. (për shpirt). grahmoj. shih përheq.
reçel ciiko. regëtoj shih regcëtij. i
redaktim ndreqje, përpunim, rregullim, j regres shih rënie, prapavajtje.
përmirësim. regresiv shih prapavajtës, TËNËS.
redaktoj ndreq. përpunoj, rregulloj. regresoj shih prapësoj. di
përmirësoj. regj përpunoj. argas, krip: vë turshi, gëlqeros,
redaktor redaktues. zbus: stërvis, rys, mësoj, kalis, regjem shih
redaktuar (i, e) ndrequr (i), përpunuar (i), stërvitem, mësohem, kalitem, rysem, më
përmirësuar (i). bëhet lëkura shollë: shih dergjem, lëngoj.
redaktues ndreqës, rregullues, përmirësues. j regjës përpunues.
refene fig. bis. llogari. regji bis. regjisor. adi
referat raport: raportim, kumtim. regjim rend: rregull, orar, bis. pehriz, dietë,
referent raportues, njoftues. ecuri: rrethana: kushte, rregullsi.
referim raportim, kumtim, shënim, I regjisor vënës, regji.
pikëmbështetje. regjistër amzë: protokoll, vjet. defter, qytyk.
referoj raportoj: njoftoj, përcjell, referohem j regjistrim anëtarësim, shënim, incizim,
përmend: (i) përket: v. JIT ka të bëjë, ka inventarizim.
lidhje (me...). regjistroj shkruaj, shënoj, anëtarësoj: incizoj:
referues raportues, kumtues. inventarizoj, regjistrohem shkruhem,
refkëtimë shih regëtimë. anëtarësohem, shënohem.
refkëtin shih regëtin. regjistruar (i, e) shënuar (1), protokolluar (i):
refleks kundërveprim, pasqyrim, rrjedhim, incizuar (1).
shkëlqim. regjistrues protokollist, magnetofon:
reflektim pasqyrim: bredhje (rrezesh, drite). incIZUES.
reflektoj pasqyroj, bredh (rrezet, dritën). regjje përpunim, argasje, regjur (të): kripje:
reflektor pasqyror, projektor: ngrohës. fig. kalitje, stërvitje, dergjje, lëngim.
reflektues pasqyrues. regjur (të) shih regjje.
reformator ndryshues, riorganizues, J regjur (i, e) përpunuar (i), argasur (i): kripur
shndërrues. (1): turshi, fig. stërvitur (i), rryem (i), rrahur
. reformë ndryshim, riorganizim, shndërrim. (1) (me vaj e me uthull), ushtruar (i), vuajtur
reformim ndryshim. (i), shtruar (i), shkathët (i), thekur (I), pjekur
j reformist ndryshues: verdhë (i). (1), rysur (i), vjetër (i), mësuar (i), sprovuar
reformoj ndryshoj, riorganizoj, shndërroj: (1), urtiplotë, bis. ujk i vjetër (plak), usta (i
reformohet ndryshohet, riorganizohet, qosheve): kalitur (i), keq. betuar (i), prapë (i).
shndërrohet, pëson ndryshime. regjura (të) turshi. '
refraktar shih zjarrdurues: shih ngurtë (i). rehabilitim rivlerësim. kg
refren përkthesë. rehabilitoj rivlerësoj. për
refugjat ikur (1), ardhur (i), shpërngulur (i), j rehat bis. shih qetësi, shih qetë: urtë, për
bis. muhaxhir. bukuri. 1 stë
refuzim mospranim, kundërshtim. rehati bis. qetësi, prehje, kënaqësi.
refuzoj kundërshtoj, hedh poshtë. rehatoj bis. shih' qetësoj: rregulloj:
refuzues shih reklamues,. mbarështoj: sistemoj, rregulloj, (e) pajtoj
regëtimë rrahje (zemre), agoni, heqë, hekë, (në punë), punësoj: rehatohem bis. shih
—aht, gërje, bis. voltë, përheqje, grahmë: rregullohem: qetësohem, prehem, bis.
dridhje, vezullim (drite). tutulatem, sistemohem, punësohem,
regëtij v. III rreh, punon, refkëtin, dridhet pajtohem (në punë). kd
(zemra), regëton, v. Ll ndriçon dobët, )J rehatshëm (i) bis. shih përshtatshëm (i),.
tingëllon: shih qaj (me ngashërim): v. Il pëlqyeshëm (i), këndshëm (i): qetë (i): urtë (i).

rehen E
rehen vjet, shih peng. rendim shih radhim, radhitje: shih rreshtim.
rejë shih thupër, degë, guzhmë: shih lastar, J rendiment prodhueshmëri, pjellori.
kunj (zgjedhe). rendis vë, vendos, radhis, vargëzoj, merendoj,
reklamë shpallje, pllakat zhurmë, bujë. rendoj, rreshtoj: përmend, renditem
reklamim, paraqitje: njoftim, shpallje, radhitem, vihem, rendohem, vendosem,
lajmërim, lëvdim. rreshtohem, dal, krahasohem, vargëzon.
reklamim, mospranim, prapësim. renditje radhitje, vendosje, vënie, rreshtim,
reklamist Aeg. lëvdatëmadh. rresht, vargëzim, (ngjarjesh), vargim, radhë.
reklamoj, paraqis, shpall: keq. lëvdoj. renditur (i, e) rreshtuar (i), radhitur (1),
reklamoaj, prapësoj, kthej. varguar (1), vargëzuar (i).
reklamues, paraqitës, keq. bujëmadh, rendje vrap, shpejtësi, ngarendje, vrapim,
bujshëm (i), zhurmëmadh. rendur (e): bredhje.
reklamues, mospranues, prapësues. rendoj, shih rendis, rendohem shih renditem.
rekomande shih porositur (1) (letër). rendoj, shih grij (me rende).
rekomandim porositjes këshillë: këshillim, ( rendor rreshtor.
porosi, mendim: sugjerim: përshtypje, ) rendur (e) rendje, vrap.
vlerësim. renduar (i, e) shih shkathët (i), shpejtë (i),
rekomandoj këshilloj, porosis: vlerësoj: papërtueshëm (i).
lutem. renegat shih tradhtar.
rekomandues këshillues: vlerësues. rentabël shih fitimprurës, fitimdhënës,
rekomandueshërm (i) këshillueshëm (1). leverdishëm (i), fitimshëm (i).
rekord kulm: më i madh, më i lartë. rentabilitet shih dobi, leverdishmëri.
rekordist shih rekordmbajtës. reparacion shih dëmshpërblim.
rekordmen shih rekordmbajtës. repart ndarje, sallë, njësi: grup. .
rekrut mobilizuar (i). replikë përgjigje, kundërshtim, vërejtje:
rekrutim mobilizim. ndërhyrje, kundërpërgjigje.
rekrutoj mobilizoj: përfshij. reportazh përshkrim.
rekrutuar (i, e) mobilizuar (i). reporter gazetar: i dërguar i posaçëm.
relacion parashtresë. ' resatak shih smirëzi. RA:
relativ varur (i), kushtëzuar (i): përkohshëm (i). resë, rezhdë, rëkore, radhiqe, gath, vastak,
relativisht përkohësisht, pak a shumë, deri lëvare,: kashtë (kënete): thurimë (kallami):
diku. pritë, pusi, dajlan.
relativitet varësi, kushtëzim, përkohshmëri, resë, shih smirë, zili,
përkohësi resëkeq shih smirëzi, ziliqar.
reliev përthyerje, spikamë: gdhendje. resëmadh shih smitëzi. ah
relikt mbeturinë, mbijetdjë. resëtar shih smirëzi, ziliqar. i
rem shih bakër. —. i resëzi shih smirëzi, ziliqar.
remi barazim (shah). resis vjet. shih fshij, shuaj, prish: shih shlyej,
remtar shih bakërpunues. laje 7 vd
remtë (i, e) shih bakërt (i). resoj smiroj, marr mësysh, e ha me sy.
rend, shih radhë, rresht, gradë, shkallë, respekt shih nderim. E
renditje, shih rregull, vijueshmëri. i respektim shih nderim, zbatim, përmbushje.
rend, sistem, regjim: rregulla: vjet. klasë, vit respektoj shih nderoj, përmbush, plotësoj,
(mësimi). zbatoj, mbaj. '
rend, shih vrap.  $ respektuar (i, e) shih nderuar (i), vjet. ndertë
rend vrapoj, sulem, lëshohem, nxitoj, (1) (në letra), j “Sta
ngarend, ngas,, jepem, turrem, v. ZI rrjedh, respektueshëm (i) shih nderuar (i), sjellshëm
zbret, keq. jepem, bredh: krahin. shtrij. (1), vjet. namusqar, ki
rende grirëse: lugës,, lugëtar. restaurim shih rindërtim, rimëkëmbje:
rendës shih vrapues. rikthim, rivendosje.

restauroj TË

restauroj rindërtoj, rimëkëmb: rivendos, revokoj tërheq: zhvlerësoj, prapësoj, shfuqizoj.
rikthej. revokueshëm (1) RE e m G),

restauruar (i, e) shik rindërtuar (1), aa rm zhvlerësueshëm (i).
rimëkëmbur (i), rivendosur (i), rikthyer (1). j revole shi rë i E “ruar:

resh shih bie, (borë, shi), shih jap, mbush, J revoltë zem ET bë e q
ngop, ngij: reshem mbushem (me mall, shpërthim, rë dr £ gritje.
plaçkë). revoltim zemërim, pakënaqësi. s

reshedi shih hasude. revoltoj zemëroj: revoltohem zemërohem,

reshje shi, dëborë, breshër, shkesë, . ngre (çoj) kokë (krye). ,

reshme vjer. jelek: zbukurime, stringla. revoltuar (i, €) zemëruar (1).

— veshpe shih ortek. revoltues shih protestues. '
reshper vjer. shih tregtar, shih pasur (i). revolver pistoletë, bis. kobure, nagant, vjet.
reshperi vjer. tregti, shitblerje, tregtarë, karadake, calinë, allti, gjashtare, gjashtëshe,

mallra. patllake, topanxhë, hist. pisqollë, dungë,
reshperoj vjer. tregtoj, shkoj e vij. cupe, gjarpërushe. “jë .
resht shih largoj, puroj, shih përzë, shih 1 reze grep, gozhdar, çengel: bilbil, unazë, shul,
tremb: shih grah: shih rrethoj, ruaj, mbroj: kajnacë, vjet. bakllama, krahin. zemberek.
shih qetësoj, (e) pushoj, (e) ndal: v. Zil ulet, j rezervë shih tëmotje, bis. zahire, burime:
ndërpritet, qetësohet: shih ndërpres, krahin. pamobilizuar (i) (ushtarak), zëvendësues,
porris, praj,, reshtem shih largohem, shih vërejtje, dyshim, druajtje, ngurrim.
mënjanohem, shmangem. rezervim shih grumbullim, shih ruajtje, heqje
reshte shih plaçka, rraqe, rrangallë. (vënie) mënjanë.
reshtje shih ndërprerje, shih pushim, shih rezervist pamobilizuar (i).
qetësim. rezervoj shih heq (lë, ruaj, mbaj, vë) mënjanë,
reshur (i, e) shih mbushur (i), pajisur (1). rezervohem shih përmbahem, ngurroj.
retër gjalmë (lëkure), tojë,, përqarkje, rrip, ( rezervuar cisternë: shih ujëmbledhës: burim.
dredhë (lëkure), dizgë, krahin. avermë, ) rezervuar (i, e) shih përmbajtur (i), ngurrët
shtruf. (1), druajtur (i), mbyllur (1): bulb: zënë (1),
retinë rrjetëz (syri). ruajtur (1) (për dikë).
I retorik zbrazët (i), fryrë (i). rezë krahin. shih presë,, ujëndarje, vijë (ujt).
retorikë gojëtari. rezidencë seli.
retrospektiv prapavështrues. rezil bis. keq. faqezi: pacipë (i), pafytyrë (i),
retrospektivë prapavështrim. poshtër (ai dt
retush ndreqje, rregullim, përmirësim. rezistencë shih qëndresë: kundërshtim,
retushim ndryshim, përmirësim, rregullim. qëndrueshmëri, mbijetesë. -
retushoj ndryshoj, përmirësoj, rregulloj. rezistoj shih duroj, qëndroj, bis. dajandis,
reumatizëm therura (të), dhembje, përdhes, kundërshtoj, pëmbahem: v. ZI mbijeton, bis.
bis. çarje (kyçesh), përdhe (bis.), cermë. çon.. i
revan shih nxitim, vrap: shih ngut. rezolucion shih rezolutë. j
revan shih nxitimthi. rezolutë shih vendim. berit
revani bukësheqere. rezonancë shih rikumbim, shih jehonë.
revistë, përkohshme (e), emision lajmesh. rezonator shih rikumbues. 0
revistë, rojë nderi. rezultante shih pasojë, rrjedhim. . ti
revizion shqyrtim, kontrollim. . rezultat shih përfundim: pasojë, rrjedhim,
revizionim shqyrtim, kontrollim, rishikim, fryt, punë, send: arritje, sukses: përfundim.
rivlerësim. rezulton shih rrjedh, buron, vjen, del. '
revizionoj shqyrtoj, kontrolloj, rishikoj, j rezhdak vathor, vathator. po
rivlerësoj:, zbërthej. rezhdake vathore, vathatore.
revizor kontroll, kontrollues. rezhdë gath, vastak: lëvare,, resë, lapë, lapër,
revokim tërheqje, heqje, prapësim. rrekë,, rruaz, vathë (dhish), vathe: vathore,

E i
së
rezhgë 419 rënie
dë mi thekë: bishtaja: lëmishte, (. sr u shquar (i), shënueshëm (I)
E EJ aj punëmadh.
va E ai rëndësoj shih rëndoj, rëndësohem shih
'rëkore radhiqe, resë..  fëndohem. hh Bjstise, fenë lt i
ënda (të) trasha (të), larta (të), bis tanga 1 TE ndimacarim, përkeqësim, keqësim, trashje,
E dem (i) rëndoh ' farta (të), bis. tangërllëk. vështirësim, ngarkim, fyerje, lëndim.
per Go - Sk i (e) bezdis, (i) bëhem rëndoj ngarkoj: fryj: e E 1)
e E E PR vështirësoj, acaroj, trash, keqësoj: t
Parimi vjet geqje,: tërheqje, forcë tërheqëse plogështoj: RË) bie vet lodh, vras: prek,
ba Pe sha vaj ro gje shih taksë. ( shajtoj, rëndësoj, hidhëroj, lëndoj, fyej:
flas) ashpër dër ve bis. kaba, prish (ajrin), peshoj, rras, shtyp, dë E
te 7 HSPlE ngurtë, rreptaziv (st anoj, anohem, mëshoj: (më) pengon, (i E
ash” ” : Sëmurë, më të brengos: (1) ecën, (1) shkon, (i) peshon 3
rëndë (e) euf shik epilepsi ye (fjala), theksoj: rrëmben, V. UI keqësohet,
poj EPuepsi. . acarohet, ftohet, prishet (mori), rëndohem i
rëndë (i, e) barrshëm (1), fig. gur, vare vare,, J . rëndësohem, ngarkohem: (i) rëndem, (e) I
plumb, plumbtë (i), plandër, dëshpërueshëm bezdis, mbushem, shëndoshem, ngjallem, në
(1), fuqishëm (1): ngushtë (i), vështirë G), 1 plogështohem: v. III dendësohet: ftohet,
zorshëm (i), thellë (i): theksuar (i): fortë (i): përkeqësohet, acarohet, keqësohet,
trashë (1), kushtueshëm (i): dendur (i), vështirësohet, harxhohem, shpenzohem: ë
ngjeshur (i), rrëmbyeshëm (i), rrëmbyer (i) (më) vështiret, (më)  vështiroset: i
(shi), kundërmues: pakapshëm (i): ngjallur pikëllohem, hidhërohem, prek, fyej, lëndoj: i
(1), ngathët (i), ngadalshëm (i): shih shurdhohem.: të
shtatzënë, ngakuar (e) (grua), pazhdërvjellët ) rëndom përgjithësisht, zakonisht, shpesh. I
(1), ashpër (i), tronditës, rreptë (i), )J rëndomtë (i, e) shpeshtë (i), zakontë (D: i
padurueshmë (i), skëterrshëm (1), thjeshtë (i), zakonshëm (i), çfarëdoshëm (i), Ë
tmerrshëm (1): fyes, mundimshëm (i), errët )  dosidoshëm (i), sidokudo: shkel e shko, I
(1), turbullt (i), hidhur (i): rrezikshëm (1), zi dosido: vulgar.
(1): vdekjeprurës, papranueshëm (i), j rënduar (i, e) acaruar (i), përkeqësuar (i): 1
trashanik, pafalshëm (i), vrazhdë (i), ngarkuar, vështirësuar (qarkullim): shih I
vrazhdak: pashoqërueshëm (i): keg. harbut, shtatzënë. T
tekanjoz, mërzitshëm (i), bezdisshëm (i), j rëndues acarues, përkeqësues, fajësues. i
varr: keq. hijerëndë, punëmadh, vule. rënë shtrirë, rrah, shtrirazi. E
dënglamadh, thellë (i), palejueshëm (i) bis. rënë (e) goditje: tingull. ndi
shih mençur (i), pjekur (i), matur (i), bis. ) rënë (e) rrole,. pasitlr ta) vanë
shih madh (i), rëndësishëm (i). rënë (i, e) rrëzuar (i), vithisur (i), ulur (i): varur
rëndë (të) shih ndikim, peshë, rëndësi, bis. (1), lëshuar (i), rrëshqitur (i), rrënuar (i),
shih fikët (të), hollët (të). plakur (1), thyer (i), rrol, rrosh, tretur (i),
rëndë-rëndë më të madh: ballëhapët, bis. dobësuar (i), sëmurë (1), keq. rrozg, rrozgan:
serbës: shkundur (i), bizgosur (1): shih dëshmor. .
rëndësi peshë: vlerë, domethënie, vjet. paha, ) rënë (të) dëshmorë. 0
mirë (e), dobi, ndikim, vëmendje, theks, rënës ndërrueshëm (i) (gjethe).
kujdes: përfillje, vend, rëndë (të), shih ) rënës shih prapavajtës. peje Ja
rëndesë: shih rëndësirë. renge shih tingëllimë (zileje), shih krismë,
rëndësirë rëndim (në stomak), peshë: barrë, buçimë, shih rënkim, ofshamë.
ngarkesë: rëndesë. . rënie rrëzim, rrëshqitje, EreMISJE, shembje,
rëndësishëm (i) rëndë (i), madh (i), me peshë, 1 —€ vrasje, vdekje: derdhje, dorëzim: ndërrim,
barrshëm (i), cilësor, dukshëm (i): J zbritje, zbaticë, ulje, zvogëlim, pakësim:
vendimtar, jetësor: jetik, veçantë (1), therës: dobësim, keqësim, tatëpjetë, tatëpjetë (e),

rënkim aa Rira Pë
shkatërrim: shfuqizim, përke ësim, riedukim riformim.
prapavajtje: tretje: vlerësimi ' riedukoj riformoj, F jedukohem riformohem.
rënkim ankim, rëngë, ofshamë, dënesë, mia da vu
gulçim, aht, dihatje, shëmim, bis. ngushëllim. rifilloj 1115. prit PJ E
rënkoj ofshaj, ankohem, ahoj, vjet. gjëmoj,, rifitim rimarrje, rikompensim, rikthim.
psherëtij: shëmoj: gjëmon,: vuaj, heq, j FOJUMISË e BE
lëngoj: bis ngushëlloj: rënkohem bis. (1) rifreskim rigjallërim, pë ma JE nësit
ankohem, (i) qahem. rifreskoj 1IgJ allëroj, pereëij ' rikujtoj,
rërë kum, ranishtë: zall. rifreskohem rigj allërohem, përtërihem.
rërët (i, e) shih ranor. rigash kr ahin. shih gjeldet.
ri (i) djalë, djalosh, riosh. rigatë vjet. shih mbretëri. ,
ri (i) sapolindur (i), sapokrijuar G): shih J rigë, shih curril, shih vesë, vesim.
sapoardhur, shih sapoemëruar, shih ) rigë, shih vizore. 8
sapoçelur, sapodalë (i): shih sapoemëruar rigon shih rrjedh, shih veson, bie,, qëmton.
(1): shih sapofejuar (i): shih sapoformuar rigrupim rigrumbullim, ribashkim.
(1), sapokrijuar (1), shih sapomartuar (1), rigrupoj rigrumbulloj, ribashkoj:
shih sapondërtuar (i), shih sapopranuar (1) rigrupohem rigrumbullohem.
shih sapozbuluar (1): papërdorur (i), fringo, rij, shih përtërij, shih del, mbin: shih
pavënë (i), paveshur (i), pashfrytëzuar (i): mbulohet, vishet: rihem, shih rinohem,
freskët (i), njomë (i), ngrohtë (i), papërvojë ) përtërihem: shih mbin, del.
(1): bashkëkohës, bashkëkohor, përtërirë (i), j rij, shih njom, spërkas, lag: shih koj, (grepin),
saponjohur (i), panjohur (1): filiz. rihet, shih njomet, lëmeket..
ri (të) rini: vajzëri, djalëri. rij, shih kënaq, gëzoj.
riafrim rimiqësim, ripajtim, ribashkim. rikan shih rosak.
riafroj rimiqësoj, ripajtoj, ribashkojj rikë shih bibë (rose): shih rosë: shih pulëdeti.
riafrohem rimiqësohem, ripajtohem, rikonstruksion shih rindërtim, shndërrim.
ribashkohem. rikopjim rishkruarje: riprodhim.
riaktivizim rigjallërim. rikopjoj rishkruaj: riprodhoj.
riaktivizoj rigjallëroj, riaktivizohem rikrijim rihartim: rindërtim: rithemelim,
rigjallërohem. ringritje, riorganizim, riformim, mishërim.
riarmatim riarmatosje. rikrijoj rihartoj: rindërtoj: rithemeloj, ringre,
riarmatosje riarmatim. riorganizoj, riformoj: mishëroj: rikrijohet
riatdhesim rikthim (në atdhe). rishqyrtohet, rindërtohet: rithemelohet
riatdhesoj rikthej (në atdhe), riatdhesohem ringrihet, riorganizohet riformohet:
rikthehem (në atdhe). mishërohet. .
riatdhesuar (i, e) rikthyer (1) (në atdhe). rikthej risjell: ripërmbys: rilëroj: rijap:
ribashkim rishkrirje, ripajtim, riafrim. rikthehem rivij: rivendosem risistemohem,
ribashkoj riafroj: ripajtoj, rimiqësoj: )  riatdhesohem: rishqyrtoj, ridiskut jo
më Ni ripajtohem, riafrohem, rianalizoj. vë ha veri
më bë ud natën rikthim riardhje: rimarrje: ridhënie: risjellje:
parinë vepri ndryshoj: ripunoj, rishkruaj, më ripërmbysje: rilërim: rishqyrtim,
ribërë (i, e) përsëritur (i): ndrequr (i), ) rikujtimri '
ndryshuar (i), rihartuar (1), ËR Pa En e ëmë “verë e
mbretit e përmend, freskoj, rifreskoj,
erje 1 artim, rishkrim, përsëritje, zhvarros, zhgropos: rikujtoh gj dë
ripërpilim, ripërgatitje, ndreqje, ndryshim. rikujtoj rika E doj e pe E RR jë i
ribotim ridalje, riqarkullim, rishtypje. rikujtuar (i Th palë or :
ribotoj rishtyp, riqarkulloj. nun (e zhkopeshn zanë rt
e SEN ikumbim jeh Kotateish
ebu ipërtik. ei Jehonë, ushtimë. pët
riçuar (i, e) shih përkëmbur (i). e Pj E rijehon.

rilevoj 421 rishfaq

ilevoj mas. i
rilevues matës. rinjoh ritakoj, riparaqes, (ia) ripranoj:
rilexim rilëçitje. rinjihem riparaqitem.
rilexoj rilëçis. rinjohje ritakim, riparaqitje. të
rilind ringjallem: rilindem: Mensërvar: riorganizoj rikrijoj, reformoj, riorganizo

rilindem rilind. rinërtër ' OJ, reformohet, rikrijohet.
rilindje rigjall Rp me riorganizuar (i, e) reformuar (i).
rilindur (i e) rin gi. Pë DE ëmbje. k riosh shih ri (i), parritur (i), mitur (i), njomëzak.

. di pa ur (1), rimëkëmbur (i). riparim ndreqje, rregullim, meremetim,
rim shih vijë (ujërash të Shiut), shih rrugicë ditj

imarr tërheq, ritërheq: rifitoi: ri E IROGITE ir i ,
pi E RE nfitoj, Tiprovoj. riparoj ndreq, rregulloj, meremetoj, godis,.
Pr e ritërheqje, rifitim, rikthim, riparuar (i, e) ndrequr (i), rregulluar (1),

rivendosje, rishqyrtim, ndiskutim, rianalizë: meremetuar (i), goditur, (i).

NË TIT, ë sh riparues ndreqës, rregullues, meremetues.
rimbjell koj, shpërjer (krahin. ). ripërtërij rilind, rigjallërohet: rindreq,
rimbjellje krahin. shpërjerje ( misri), kuarje. ripërpunoj: zëvendësoj: ringjall, përtërij,
rimëkëmb ringre, ringjall: rindërtoj: )  freskoj: ripërtërihem mbin, rin, del,

 rimëkëmbenm ringjallem, rilind, ringrihem. zgjohet, gjallërohet: rigjallërohem,
rimëkëmbje rilindje, ringjallje, rigjallërim, rinohem: përtërihem, ringjallem.

nngritje. ripërtëritje ringjallje, rilindje, rimëkëmbje:
rimëkëmbur (i, e) rindërtuar (i). zëvendësim. ol
rimilitarizim riarmatim, riarmatosje. ripërtypës përtypës.
rimilitarizoj riarmatos: rimilitarizohem ripohim rithënie, ritheksim.

riarmatosem. ripohoj rithem, ritheksoj.
rimiqësoj shih paqësoj,. riprodhim rikujtimj ritregim, shumëfishim,
rimtë (i, e) shih mavi. shumim, shtim, shumëzim, rikopjim:
rindaj rilargoj, ripjesëtoj, rishpërndaj: fotokopjim, imitim: shëmbëllim.

rindahem rilargohem. riprodhoj përsëris, shumoj, shumëfishoj:
rindarje rilargim, ripjesëtim, rishpërndarje. shtyp, rishtyp: rikopjoj, fotokopjoj,
rindërtim rimëkëmbje. shumëzoj, imitoj: ritregoj, riprodhohet
rindërtoj rimëkëmb. shtohet, shumëfishohet, shumohet,
rindërtuar (i, e) rimëkëmbur (i), rirregulluar shumëzohet: rikopjohet.

(i), rindrequr (i). riprodhuar (i, e) përsëritur (1): ritreguar (1),
ring boks. rikujtuar (1): rikopjuar, shumëfishuar (i),
ringritur (i, e) shih përkëmbur (i)... shumëzuar () shtuar (i). ner
ringjall rigjallëroj: zgjoj, këndell: sjell, riprodhues shumëzues, shumëfishues,

5 GJE ërtëri tregues: shih racator

ringjallem rilind: rishfaqet, përtërihet. ritregu he 8

ringjallur (i, e) rimëkëmbur (i), rilindur (1), ) T PerridaT e tË E “ul nipërgatitje,
ërtërirë (1). ci 4 Po RP at VË PË hr,
rini ej nt (të), djalëri, lë i me rikthej: ndersa), vdënakit

djalosh, VEJZOT, pk vitae sht ripunuar (i, e) ribërë (i), rindrequr (i),

risi, gjallëri, shkathtësi, organizatë end ripërmirësuar (yaisën shëroni j
e tim shkathtësim, gja “ST T rë (i, e) shih lagësht (i), njomë (i): shih

përtëritje. . Nat, ne zë Ty: peri pse
rinoj gjallëroj, shkathtësoj: përtërij: rino tonë ri Përpiartë Pe Ee në Për

gjallërohem, kërthndezem, Deget ' JI risk bis. fat, kësmet, rrësk, short.
përtërihem, shëndoshem. rishes ritregtoj. 1. sncocizis sat: Pa
rinoqeront shih hundëbri. rishfaq rishpreh, rithem: rizbuloj: riparaqis:

rinor djaloshar, vajzëror. psh shfaqet përsëritet: ridel. “6...
Eva e) përtërirë (1), kërthndezur (1). rishtaqet p

rishfaqje e “0
i te përsëritje: ridalje: riparaqitje. rivendosje rikthim, rinormalizim. i
vë lem. de na rivë rifus, ripërdor, rishfaq, rijap, riparaqis,
rishikoj rivlerësoj: tërheq, heq. a vr vë futje: ripërdorim, rishfaqje
rishitës vjet. ritregtues. rivënie riu QË TH erën des '

rishitje ritregtim. riparaqitje, T idhënte enë JE
rishkruaj rikopjoj. ribëj, zbardh, hedh në të rivlerësim riçmim, va 8 UT
pastër. rivlerësoj riçmoJ, th Sh Y(koke)i: cipë
rishpërndaj rindaj. ripjesëtoj. rizë shih peshqir, shi ndij th Hi cipe
rishpërndarje rindarje, ripjesëtim. dhjami ( rreth plëndësit), ranin. Lamur,
rishqyrtim rishoshitje, rirrahje, rishjellim, rizgjedh ricaktoj, rivotoj.
ritrajtim, rizbërthim, rianalizim, ridiskutim. J rizgjedhje ricaktim, rivotim.
rishqyrtoj rishoshis, rirrah, rishtjelloj, rizgjedhur (i, e) ricaktuar (1), rivotuar (1).
ritrajtoj, rizbërthej, rianalizoj, ridiskutoj. rob skllav, bujkrob, peng, vjet. shak. JESH,
rishtar sapoemëruar (i), sapoardhur (1), ri (i), keq. verbër (i): vegël, bis. vjet. qole, bis.
sa ka futur këmbët, fig. fshesë e re, fillestar, njeri, frymë. ji ni
murs i ri. robëri sundim, shfrytëzim, zgjedhë, skllavëri:
rishtas tani shpejt: përsëri, prapë, edhe një bujkrobëri: bis. njerëz ( shtëpie). i
herë nga e para rishtazi. robërim skllavërim: nënshtrim, robtim, robti.
rishtazi shih rishtas. robëroj sundoj, shfrytëzoj, skllavëroj:
rishte shih petarishte: kërcet (trupi). nënshtroj, përshkardh, bis. robtohem.
rishtoj shih përtënj. robëruar (i, e) nënshtruar (i), shfrytëzuar (1),
rishtyp ribotoj. skllavëruar (i).
rishtypje ribotim. robërues nënshtrues, shfrytëzues, skllavërues,
rit zakone, vjet. shart: rregulla, ceremoni: kult fetar. dëmtues, rëndues:, magjepsës.
ritë (i, e) shih njomë (i): shih përlotur (1). robi krahin. njerëz.
ritëm rregullsi, gjallëri, rrahje, ecuri. robinjë robëreshë, skllave.
ritmikë ecuri, pulsim. robis vjet. shih plaçkis, rrjep, robëroj:,
ritmikisht rregullisht. robitem shih rraskapitem.
ritransmetim përforcim (valësh): ridhënie, ) robti mund, punë e rëndë.
rishfaqje, përsëritje. robtim shih rraskapitje.
ritransmetoj përforcoj (valët): rijap, rishfaq, ) robtoj shih rraskapis, robtohem shih
riparaqis, përsëris. rraskapitem.
ritransmetues përforcues ( valësh), ridhënës, ) robtuar (i, e) shih rraskapitur (i).
përsëritës. rod krahin. shih gjini, shih farefis, fis, shih
ritregim riprodhim, rikallëzim. lloj, farë. e stositaj
ritregoj ripr odhoj, rikallëzoj. rodhan bis. gjep, drugë, masur, çikrik.
ritregtim shih rishitje. rogaç bis. tredhur (i) (ka): vjet. shih karnaval,
ritregtoj shih rishes. palaço. PE. ke Dal '
ritregtues shih rishitës. roga-roga shih lara-lara, pulla-pulla.
ritual rite, zakone. rogë shih rrah, crogë: shih lëndinë: shik pullë,
ritheksim ripohim, rithënie. larë. i
r itheksoj ripohoj, rithem. rogohem shih v. II shkrihet, tretet (bora ven-
rival kundërshtar, shemër. desvënde): shogëri (vëndesvehde). telat
r ivalitet garc, shemëri. ËS rogoveckë krahin. shih akacie. së
rivalizoj hahem (me dikë për diçka). rogja degë (lumi në deltë).
rivendikim kërkesë, mëtim.  J rogje shih baltore, shishe. :  :
rivendikoj kërkoj, mëtoj. udha rogjezë shih shishe. jë
rivendos rikthej: risistemoj: riemëroj: rrjap: roit v. ZI lëshon, rrëshen, shtie, buis, heq,
rivendosem rikthehem, v. IH rifillon, luzmon, bis. hedh, v. ZI zukat, gumëzhit,
risistemohet: rirregullohet, rinormalizohet. gumëzhin: (më) gëlon: luaj, shkalloj,

smendeni, luaj mendsh (nga maniti vs
TN fiqiri), (më) Së ni RUDIN dë dhe dër dia i ve pr
shket: fundoset: vithiset: rrjedh, 0 Mërdjene (ia) gËJ Kiri, E të (në
roitje luzimë, lëshim, roj, rrëshim shemë: Pr ne hë Seruln t kujdesi
mendje: shkatje, vithisje: rrjedhje. më, Kl debi ruhu' as largoi pos J he si ës
pë shih voitje. T 8 JË. rë kë rojtar, bari: mbrojtës, VËZNZUËS,
NR oh jatrullues.
rojë ruajtje, shërbim, rojtar, ruajtës, vjet. nije mkolie. kujdes, mbikëqyrje:
rojkë bletë endacake: bagëti endacoke: gj) “OUT 6 e) mbrojtur (i, mbikëqyre dë
rërës, KS acake, fig. patrulluar (i), padëmtuar (i), pagrisur (1):
hë E N paprishur (1), pazhdukur (1).
rojsi shif rrebesh, shih shtrëngatë. rubak leshrënë (bagëti e imët).
ar CË, TUJ S, ek. DGKgË, rubë krahin. shih shami (koke): krahin.
rok shih pahalë (1), rudak (lloj gruri). peshqir.
rol lojë: punë, vend, detyrë, cilësi, ndikim, ) rubin gur, gur i çmuar, xhevahir, shndrizë,
rëndësi: veprim. gurgjak.
roman krahin. shih lloz, shul (dere). rubinetë shih çezmë.
romantik ëndërrues, ëndërrimtar, ndjeshëm ) ruboj shih shtupoj.
(1). rubrikë ndarje: emision: shtyllë (gazete et). ).
romantizëm ëndërrim, ëndërrimtari. ruc brac, xhepash.
romuz bis. shpoti, shpotitje, përqeshje, shaka, ) ruc (ma) shih kuptoj, (ma) pret mendja.
tallje, qesëndi, hedhur (e),. rucoj shih bracoj.
rone shih dordolec. rudak leshbutë, leshshkurtër, leshdredhur,
ronis shih thërrmoj, shkoq: shih brej, grij, shih pahalë (i), rok (lloj gruri).
rraskapis: ronitem shih thërrmohet, ) rudake rudë.
shkoqet: shih grihet, shih rraskapitem, shih rudë rudake (dele leshdredhur, leshdendur,
matufosem, rrjedh. leshbutë, leshshkurtër): shkurtër (1), butë (1),
ronitje shih thërrmim, shkoqje, copëtim, dredhur (i) (Lesh, flokë).
brejtje: shih rraskapitje, bis. matufosje. rudinë shih lëndinë.
ronitur shih thërrmuar (i), shkoqur (i): shih ) ruk shih rukoj.
kalbur (i), prishur (1): shih brejtur (i), grirë rukë shih Zhveshur (1) (arrë etj.) shih
(1): bis. shkuar (i), vajtur (i), mbaruar (i), ( — rrafshët (i).
shih rraskapitur (i), shih matufosur (i), rukohem shih rruhëm. në
rrjedhur (i), çmendur (i). rukoj qëroj, ruk, zhvesh (arrën etj).
rosak rikan: dranjash, krahin. shotan. rul bis, cilindër, tub (letër e mbështjellë).
rosë grillë, laramane, llogobere,, kuqël,, larashe, rup dhjetësh ( monedhë për zbukurim),
biskë, marsatore. rupizgë t, (pishe).
ero çhih mi rusem shih zbres, varem.
vijë rusgjer shih rrebesh, shtrëngatë,
roshan shih qukalosh. E i monedhë floriri, dis, bukuroshe
zë I . të- shih trashë (i), vajzë).
gj shih gdhe, nyjë: shih tra (1) usht je, mengjur rë
' si  vrathni mbikëqyr, shikoj, J rutinë punë e përditshme (ë mërzitshme),
ku Pe Pa ele Tasi e huti F rys shih stërvis, regj kalisy shih bind: rysem
(dikujt) (e ) krali (e mbaj) me kimet, shih see de kalitemi shi bindem,
parandaloj: mirëmbaj: mbaji heq, ndaj, Y£ rvini shih përvojë.
mënjanë, vloj: vështroj, vigjiloj, vëz e rysur (i, e) shih kalitur (i), rrahur ti), regjur
përbuj (të sëmurin, të vaeburiny Pot (i), stërvitur (i) ki
(e) vë në shenjë, mbaj të fshehtës kë pyobirt mitë fig. keq. brashnjë,
pruaj,, ruhem kujdesem, sigu DEN

ryshfetçi 424 “Yzoj
ryshfetçi mitëmarrës, brashnjar. ryzë shpretkë, bar $ bpretke,
rytbe vjer. shik gradë,, shkallë, titull. ryzoj shih vjetroj (rrobat).

IK
rra rre, bubë, glistër, krimb, parazi 2 ni E ë NALHË
rraboshtë fshikakuq, erën E Na 8 Pa Kë
rradake bis. rrashtë, krahin. sutak: keq E OT dë I
kungull, tutkë, kaptinë, kaplo ki I KR et pa E EU Ena (pë J
konë lisë Kafes“ LOL6I E QYP, bis. dystohet: shih zhdëpem, shembet,
ungullac, KalKë, kukuliqe, lluckës shih rroposet, (i) del ujë i zi.
mendje, mendim. rrafshuar (i e) ngjeshur (i), shih. sheshuar (i)
rrafsh shesh, ulur, këmbëkryq, bis. dyst.10g, 1 dystuar G) cilindruar (i, planuar (i, latuar
5 Pj al St, 10g, k , planuar (i), latuar
fushë, rrafshnajë, fushnajë, mbifushë: ) (i), lëmuar (): prerë (i): shih shkatërruar (i).
prerje, plan, lik, krahin. arbër, brumbull, ( rrafshues sheshues, dystues, lëmues, shih
gic, plot, plotepërplot, deng, dengëza, dëng, shkatërrues.
dënga, dëngëza, plot e përplot, degë më rragam shih shkëmb, shkrep, krep.
degë, buzë më buzë, cik më cik, rranxhë, ( rragatem shih grindem, hahem, zihem (me
prerë, kërpicë, kirëk, vica, gargull, rrumbull, fjalë).
dheas, dheras, dherazi, kulm, shesh, njësh, ) rragatë shih rragatje. Ti
vërvël, shyt, me majë, majë më majë, cimb ) rragatje shih grindje, zënie (me fjalë).
më cimb, cip më cip, cit më cit rricë më ) rragë, shih rragatje.
rricë vjet. shaz: shtrirë, shtrirazi. rragë, pëlhurë, burdhë: përparëse.
rrafshëri shih shumicë, mbushulli, buri. rragnicë shih rreckë. E
rrafshët (i,e) sheshtë (i), nderë (1), hapët (i), j rrah (i) bie, qëlloj, godis, godas, gjakos, i
shtrirë (i), bytyntë (i), përfushtë (i), ndermë mëshoj dorës, kalb, ngordh, vdes,
(i), vutë (i), palapetë, rukë, bis. dystë (1), sharanduk, zhdëp, dend (në dru), ënjt,
dystaban, xhade: prerë (i): shtruar (i), cekët buçkaris, argas, urgus, shuk, ngjesh,
(1): shih rrafsh, i mbushur degë më degë (buzë fshikulloj, kamxhikoj, kashtoj, kashtos,
më buzë), shih rrafsh, gargull, matur (i).  përtop, kërdis, zdrugoj, dëkoj, rrënxoj,
rrafshim shih sheshim, dystim, limim, lënur, skuq, (i) sjell, kopanis, çokanis,
barazim, njëtrajtësim, prerje, përdaf lakanis, gdhend, nxij, prish, mbys,
(suvaje), shih shkatërrim. më shkordhoj, zbruj, zdap, zdapulloj, zbeq,
rrafshinë shesh, log, dystinë, patalok, pllajë. këpus (thyej) në mes, shpërbluaj, testëroj,
rrafshnaltë shih rrafshinë, pllajë, lartësirë. (1) heq një dru (dajak, kopaçe, dredhë), e
rrafshoj sheshoj, bëj rrafsh, shih. faqoj, logoj, j .€ shtroj (shqep, shuaj) në dru (dajak), (ia) qis
barazoj, planoj, latoj, faqoj, faqos, lëmoj, mishin copë (paçavure, paçavure të zezë),
cilindroj, bis. dystoj: bëj petë (raxhë): ) (ia) nxij mishrat, (1) tregoj Grëfej) qejfin,
shemb, rropos: pres: gjej (sjell në një) (i) tregoj nga lind dielli, e bëj peshk (dyshek,
emërues të ërbashkët: shih shkatërroj, fërtele, lakër, lesë, kopan, kallame, rrafsh,
Mera aaa Derë TO log, lakror, lëkurë, Iloç, nuse, petë, pelte,
prish, bëj kallame (rrafsh, lëndinë, limë, 108, buk. plëh. ipatështinë, net (Gr dË
rukë), bëj një (njësh) me tokën, shuaj, PARI PËS ër vis (shkale oë”
shuloj: shih zhduk: pupuloj, mbush dengëza ( “ limë, tul), (e) ëj për vi (Shkale, lesë,
425.

rrah 426 rrallë (i,e)
lemëz), (e) bëj për ujë të ftohtë (për ujë me j rrahinë shih rrah, rrahishtë.
kripë, për ujë të kripur, për qepë e për kripë, rrahishtë shih rr ah. di
për vaj e uthull), (i) vesh këmishën me rrahitet shih zhvishet, ve vene i). Nu
uthull, (e) thyej në mes, (i) thyej dhëmbët j rrahje dru, kopaçe, dendje, lënurje, zënkë,
(brinjët, hundët, turinjtë, nofullat, fulqinjtë, goditje, goditur (e), goditur (të), qëlluar (e),
kockat), (i) kalb brinjët, (e) lë kopan, (ia) J qëlluar (të), bis. dajak, qarrishtë, luftim,
ndreq (rregulloj, ujdis) samarin (bërroren, regëtimë, refkëtimë, puls ( zemre), grahma
shpinën, kurrizin), (ia) bëj kurrizin (para vdekjes): farkëtim (hekuri), Shih.
(shpinën) qull (më të butë se barkun), (ia) përsiatje, shqyrtim, shoshitje, pleqësim,
zbus brinjët (shpinën, kurrizin), (ia) bëj pleqërim ( mendimesh, pune), bashkëbisedim,
kokën petë, (e) bëj usta (nuse, çeço), (i) vë ritëm. I rës pa
rranxhën, (i) skuq veshët, (i) nxjerr shkumë j rrahoj crog, bëj rrah, rrëzoj, shtrij (përdhe):
nga goja, (ia) bëj turinjtë përshesh (plloçë), shkatërroj. E in
(ia) përshesh turinjtë, (ia) jap veshët në dorë, rrahstulë shih dërstilë.
laj lesh, (i) tregoj se nga lind dielli, bis. ) rrahur (e) shih rrahje, goditje, goditur (e),
mbys, kashais, hup, mih, logoj, Krahin. goditur (të), qëlluar (e), qëlluar (të), dru,
sëlloj, dafnjej, vulg. palloj, shkatërroj, dajak, kopaçe, qarrishtë.
çekanoj, farkëtoj (hekurin): bluaj, shoshis, ) rrahur (i,e) shih goditur (1), lënurur (i): shih
përsias, përsiatem, pleqëroj, pleqësoj, regjur (i), kalitur (i), rysur (i), mushtuar (i),
mendoj e çmendoj, paramendoj, peshoj, pjekur (i), përvuajtur (i), vuajtur (i), stërvitur
shqyrtoj, trajtoj, përjell, pleqëroj, pleqësoj, (i) (njeri), urtiplotë, fig. ushtuar (i), ujk i
përbluaj (një çështje), jap e bot, jap e jap, vjetër (plak), mjeshtër (usta) i qosheve:
jap e marr, mendohem, përplas (duart, mazitur (i), tundur (i), pagjalpë (i),
krahët), trokas (derën), synoj, përpiqem, payndyrshëm (i) (gumësht), shkelur (1),
kërkoj, rrekem, orvatem, mundohem, njohur (i), punuar (i) (udhë, shteg), njohur
rropatem, shkel (një udhë), mund (dikë), ) (i) (udhë, çështje), shoshitur (1), shqyrtuar
anoj (nga dikush), zhvesh (orizin), shih (1), peshuar (i), menduar (i), paramenduar
tund, mazis (qumështin), hekuros, tredh: v. (i), përsiatur (i): euf tredhur (i) (dem).
HII fërgëllon, dridhet, lufton, pulson, ) rrajzë shih krimb (shiu). kë
regëton, regëtin (zemra), punon, (më) l rrakat shih rrjedhur (i), matufosur (1)
xixëmon (plaga): e ka dorën të gjatë kokëzbrazët. së peri
(dikush), (e) kap, (e) zë, (i) bie (dielli), çuk ) rrakat tund (këmborën): rrakatem shih
, (gëlqeren), shkel, punoj (një rrugë), (më) dërdëllis, flas kot. ën
regëtin, (më) regëton (një shpresë), rrihem ) rrake fugë, gërgëre: rraketake (foshnjash)
zihem, kapem, përleshem, goditem, ) rraketake rrake: trakullimë, çakalle trakzë
qëllohem, fshikullohem, grihem, therem, (mulliri). ta
vritem, ha dru, bëhem përshesh me përshesh rrakoq shih amel. At, ie
Ë Na ae vjen rrotull, lahen, ) rrak-zhdrak bis. shih disi, njëfarësoj, çka
n (peshqit). dë farë os e Fu
rrah rogë, crogë, lirisht. e
rrah shih shtrirë, rënë. rrallas rrallë  . et uv Aj eta
rrahaderë shih lypës, lypsar, përderës. rrallesë shih tëharrje Sk
do shih mburravec, mburracak, rrallë nganjëherë, ndonjëherë, rrallëherë,
kn fjalëmadh, vulg. j diku, çoku, ngandonjëherë, huaza, më të
rrallë, herë-herë, herë Pere “KË
rrahçë shih pinar, vallkua, rrjetë (peshkimi). Ke Malë : ST
rrahës goditës, vjer. gjel, shih kopan, pallë, e tek, kure tek, më të rrallë një herë më hënë,
shpëlakës (rrobash): rrahëse (vezësh): 1 kure kur' kaluar, kaluarthi, larg e larg (qepje).
mujzë (plisi për qeleshe). rrallë (i,e) jashtëzakonshëm (i), pazakonshëm
rrahëse thupër (pushke), vjet. harbi, rrahës. (1 G), pazakontë (i), pangjarë d), paparë (i),

rrallëherë 427 rraskapis
veçantë (i), papërsëritshëm (i), patregueshëm ( rrasallitje ngjeshje, shtypje, rrasje.
(1), papërshkueshëm (i), mbetur (i): hollë ) rrasallitur (i,e) shih rrasur (i).
(1), imët (1), lehtë (1): paktë (1): bis. si qimja ) rrasbuq bixhas. .
në qere. rrasash gurashenjas, batinas, shatorrthi,
rrallëherë shih rrallë. petash, pllakash, pllakas, petas, pllakthi,
rrallëkush pakkush. vijash, qivurthi, krahin. varriza.
rrallësim shih tëharrje. rrasë pllakë, rreshpe, krahin. plloçë, shih
rrallim shih harrje, tëharrje, ajrim: pakësim. rrasik: gllanik: pllakaqe, petë (guri), batinë
rrallishtë shih tëharrje. (për zogj), dërrasë, kllapë (varri), akullaç,
rralloj ajroj, largoj (shkronjat): shih harr, akullishtë, avër, kllagjër (akulli).
tëharr, përandis, vilas (bimë), pakësoj ( rrasët ngjeshur, dendur, ngushtë, ngucur,
(duhanin), rrallohet zvogëlohet, pakësohet, shtrënguar.
bie, matufoset, rrjedh, rrallohut shih ) rrasët (i,e) ngrydhët (i), ngjeshur (i), ngjeshët
zhdukul (i), dendur (i), shih shtrënguar (i).
rralluar (i,e) harrur (i), tëharrur (1), ajruar (i), ) rrasik rrasë, petashuq, palapetë, petak,
pakësuar (1): ajruar (i). petëzak, petar, dhogiç, hollë (i).
rralluk rrallacik:, dhëmbarash, dhëmbac. rrasis shih rras, ngjesh, rrasallis: rrasitet shih
rram-bam njëfarësoj, disi, çka, as mirë as rraset, ngjishet, rrasalliset.
keq, çka, disi, (aty) bjer e (aty) ngrehu. rrasje dendje, ngopje, fryrje, ngjeshje: ngulje:
rrangalla shih rrangallë, partalle. ngulitje: ngucje.
rrangallë vjetërsira, partalle, rrangullina, ) rraskapis stërmundoj, këpus, kapis, shih
rraqe, çoparka, furde, reshte: keq. shih shkreh, vdes, robtoj, rropas, dërrmoj, molis,
rrozg, gjunjëprerë: shih gërdallë. mbys, mek, lëmek, lënur, lakanis, ronis,
rrangullina shih rrangallë. batërdis, batis, katis, këndirr, shuaj, ngordh,
rranicë krahin. copë: shih ngastër. sfilis, leqendis, lëvoroj, laps, humb, kërdis,
rrapamë shih rropamë. copëtoj, çmundoj, shemb, shperr, zhap,
rrapashyt shih rrondokop. zhagmis, torturoj, meroj, shkumëzoj,
rrapëllimë shih uturimë, shih rropamë. flluskos, handakos, trunjëzoj, shul,
rrapëllin shih uturin, zhurmëron, zhurmon, shkalafis, lodh, mundoj, mërzis, rrek, fig.
zhaurin, ushton, gjëmon. sëmur, shurdhoj, torturoj, thinj, topis, (i)
rrapëllon shih rrapëllin: nxjerr thinjat, krahin. shkokërdhoj, postas,
rrapshtehet shih rrudhet, fishket. shparis, drobis: thyej, këpus, rëndoj, fijoj,
rraptimë shih uturimë. dobësoj, gajas, zhap, sqaq, meroj, shkordh,
rraptoj shih rrapëllin. shuaj, shpandkoj, shperr, shkul, zgërlaq,
rraqe shih rrangallë, reshtë, plaçka. ' martirizoj, drobis, (1) nxjerr djersë (vaj), (ia)
rraqemadh bis. keq. shih plaçkitës, plaçkatar. bie (sjell) shpirtin në fyt (ndër dhëmbë), (i)
rras ngjesh, rrasallis, cis, përngjesh, fus me shtij këmbët, (ia) nxjerr gjuhën një pëllëmbë
zor, dend, zhap, zhulas, ndrys, hup, nguc, (një pash), (1) ha zemrën, (e) këpus në mes,
kallafys, citos: pëlcas, mbush dengëza (1) plas shpirtin, (1) bëj gurin e gjakut, (e)
(dëngëza): (ia) ngjesh, (ia) vesh, (ia) hedh, shkoj në hell, (1) marr shpirtin, (1) pi gjakun,
(ia) vë (fajin): (ia) përplas (një punë dikujt), (1) pëlcas buzën, (1) ha mushkëritë, (1) nxjerr
shih godis, godas: rëndoj, shtyp, derdhet, dhëmbë e dhëmballë, shkoj në hell, (i) pjek
grumbullohet (populli), mbështes, rrasem buzën, (e) bëj lakër, (1) heq ca fasha, (i)
hyj me forcë, dendem, zhdëpem, ngopem nxjerr gjuhën (një pash), ia plas (marr)
mirë, ngjishem, zhapem,, zhulatem, furem, shpirtin, (1) nxjerr (qis) shkumë nga goja,
citosem,  përngjitet, përbirohem, (ia) zë shpirtin ngjak, (ia) qis mishin copë,
shtrëngohem, ngucem, ngjitem, ngrydhem, e fus (çoj, vë, shtij) në dhe (varr) për së
pakselem, vulg. përbythem, ngulitem. . gjalli, (1) rrëzoj këmbët, (i) vë krusmën, bis.
rrasallis shih shtyp, ngjesh, rras: rrasallitet zgërlaq, telikos, bëj telef, krahin.
shih ngjishet, rraset. shpandkoj, shparis, postat, gjyfqej:

rraskapitës 428 rrashtinë
rraskapitem dërrmohem, stërmundohem, te këmbët (në fund ET
rropatem, këputem, kapitem, copëtohem, gjaku në Sy (lëkurë), hani) e db,
mundohem, lodhem, torturohem, bie,, (më) del shpirti u EU u TË
lëvarem, shembem, dërrmohem, thinjem, (më) dalin (plasin) trutë, Krahin,
elkëshn, shet që j hkokërdhohem, shparitem, drobitem.
rrekem, merohem, sqaqem, shuhem, vuaj, S LL “jë I ke
E) pat : skapitës kapitës, sfilitës, dërrmues,
zgërlaqem, rryej, gajasem, grihem, gjyfqej, ) rraSKap' disë Hëëk,ikërdiss
dobësohem, përpiqem, mërzitem, bis rropatës, leqendisës, MO hë
ënjtem, thyhem, çapëlohem, shkrehem, drobitës, këputës, lodhshëm (1 idhës, $ ih
shkalafitem, shkallmohem, robtohem, mundimshëm (1), mundues, topitës, mortor,
sfilitem, vdes, ngordh, flluskosem, mortshëm (1), bis. i i
handakosem, shprishem, shkalafitem, rraskapitje Se E jë “Dutjë,
shperrem, vritem, zhapem,, shkalaveshem, stërmundim, stërlo JE Pa NJESHOCIJE,
shkumëzohem, shpandkohem, skurtehem, molisje, leqendisje, lënurje, rodtim, 1ropatje,
shkordhem, kolovatem, topitem, drobitem, kërdisje, gajasje, batërdisje, handakosje,
shqyhem, shkulloj, shkurroj, çalltëstis, lemerisje, lebetitje, topitje, ronitje, shuarje,
përpiqem, trunjëzohem, hakatem, lëvarem, mund, mundim, martirizim, vuajtje, shqitje,
lakanisem, mekem, molisem, kalbem, shkalafitje, shqyerje, shprishje, kolovatje,
kërdisem, lëmekem, lënurem, lëvorohem, drobitje, bis. pocaqisje, pocaqi. t
ënjtem, laps, lemerisem, batërdisem, J rraskapitur (i,e) dërrmuar (1), kapitur (1),
ligështohem, kalbem, bis. pocaqisem, keg. këputur (1), stërmunduar (i), stërlodhur (1),
ngordh, (më) bie bretku (mekthi), më del stërkeqët (i), rropatur (i), robtuar (i), shkrehur
llapa, (më) bien (këputen) brinjët (këllqet, (i), dobësuar (i), lodhur (i), lodhët (i),
krahët, mishrat), lë brinjët, (më) bie mishi munduar (i)), prerë (i), capërluar (1), lëvarur
për truall, (më) bie (këputet) kurrizi, bëhem (i), ligështuar (1), sfilitur (1), frymëkëputur,
lakër (lesh, dërrmak), (më) bie lëkura (në kalbur (i), rrënuar (i), lënurur (i), kërdisur
punë), (më) del shpirti (shkuma, llapa, (i), handakosur (i), lëmekur (i), mekur (i),
qumështi i nënës, mekthi, djersa në lug), lëshuar (i), lëvoruar (i), dergjur (1), gajasur
(më) këputet (bie) kurrizi, pres thumba, (i), gjunjëprerë, fikur (i), mbaruar (i),
(më) del shkumë nga goja, shoh vdekjen me lemerisur (i), lebetitur (i), batërdisur (1),
sy, (më) pëlcet buza (tëmbli, tëmbthat), ha zgërlaqur (i), shkatërruar (i), topitur (i),
veten me dhëmbë, bëhem mish për hell, shkordhur (i), shkalafitur (i), shkallmuar (i),
(më) dalin djersët e mortjes (e vdekjes), (1) ronitur (i), shprishur (i), vajtur (i), vrarë (i),
zihet shpirti ngjak, lë rruazën (kockat, vdekur (1), vuajtur (i), katitur (i), ronitur (i),
lëkurën, leshtë), më hollohen kikëzat, laj e strokaq, rrjepur (i), shqyer (i), shqitur (i),
qaj, shte brinjët, bis. telikosem, (më) bien prerë (i), molisur (i), meruar (i), kolovatur
thonjtë, bëhem telef (për shkalc, për vig, (1), drobitur (i), bis. beribat, pocaqisur (i),
për lesë), krahin. dafnjehem, gjyfqehem, telikosur (1), pleh, si i shkuar në dërstilë.
shparitem, shkafanjitem, postatem, pëlcas ) rraskë rrëndës, mullëz. shi,
(nga vapa), bëhem copë, këputem në mes, ) rrasor shih rrasik. “e
(më) bien kockat, bis. shkoqem, shqitem, rrasur ngjeshur, shtrënguar, ngjitur, ngucur,
copëtohem, çapëlehem, shkurroj, derdh ngushtë, citosur, cit, si dhentë në shtrungë.
trutë, (më) del shkumë nga goja, J rrasur (i,e) ngjeshur (i), citosur, shtrënguar
shk i ëzohem, shkumëzoj, (më) kullon ) (i), ngrydhët (i), zhulatur (i): shkelur (i):
djersa, kam shkuar Qam) në fije, (më) sheshtë (i), rrasik, petashuq, shpatuk,
këputen (bien) gërbet, (më) bien këllqet krahin. plloçë: shih ngulur (i). .
(këmbët), (më) zë gjuha lesh, (më) bie gjuha j rrashtë kafkë, kokë, kungullac, krahin. eshtër,
(goja) (së foluri, së përsërituri), (më) del shih rradake, krahin. sutak, porcek, garbë,
gjuha (një pëllëmbë, një pash), (më) vjen shih samar, guall, zhguall (breshke): shih
qumështi i nënës në majë të hundës, (më) garraç, farashë: shih govatë. .“ 5
pikon syri gjak, (më) bie (vete, shkon) gjaku J rrashtinë shih kësulë (plisi 0

rrathë 429 rregulloj
rrathë E. reth NjëSe, ujëra, unaza vjetore  rrefkët ashpër, vrazhdë, acar, me ashpërsi
drurësh). inat, zemërim). i E
“vsim shih bredhje: paqartësi, pakthjelltësi. Kr e) sh zemërak, rreptë (1), ashpër
rravgoj sorollatem, vërtitem, bredh, bredhërij, (1), vrazhdë (i), acar: shih rrëmbyeshëm (1),
endem (poshtë e lart). a vrullshëm (i).
rraxhë shih dengëza, dëng, dëngëza, buzë më 1 rrefkëtoj shih zemëroj, egërsoj, acaroj,
buzë. rrefkëtohem shih zemërohem, ashpërsohem,
rrazaki shih rrush, egërsohem, v. III acarohet.
rre, shih tra. rregallinë shi rrëgallë.
rre, shteg, rrugicë, monopat (në dëborë ), shih ( rregë shih rrip (toke). aa
gjurmë. rregull rregullsi, normë, parim, vijë, rend,
rreban shih tekanjoz. radhë, ligj, kriter, mënyrë, shprehi,
rrebaq shih tekanjoz, shih dobësuar (1), ) — vijueshmëri: orar, kërkesë: disiplinë: pupë, :
ligur (1). rit: nikoqirllëk.
rrebe trillë, tekë, damar: tutarak. rregulli farefis, gjak, gjiri. I
rrebelim ngritje. rregullim shih ndreqje, ndërtim, goditje,
rrebelohem ngrihem, çohem, ngre krye. riparim, meremetim, qëlluar (e), pikje
rrebemadh shih tekanjoz. p (çatie), shih zbukurim, ormisje: krehje
rrebemirë qetë (1), në qejf, pa teka. (lokësh), bis. kullandrisje, sajim, qeverisje,
rrebesh plemeni, shkal, rusgjer, shi i madh: gjetje: kurdisje: shih ftillim, kaurdisje, bis.
bis. fatkeqësi, mynxyrë: fig. breshëri çallëstisje, gatitje, përgatitje, përmirësim,
(plumbash, fjalësh). normalizim, normëzim:, përshtatje:
rrebull euf. paemër (e), lebër, krahin. strup. ndryshim, ndryshesë: përpunim: maturim,
rrebeshtë (i,e) rrëmbyer (i) (shi JA mbarështim, krahishtim: paqësim.
rrecka lëvere, lecka, cangla: zhele: paçavurre, ) rregullisht shih vijimisht, gjithmonë, gjithnjë,
sukull, lapër. përherë, pandërprerë, normalisht, ritmikisht.
rrecka-rrecka shih leckaman, leckosur (0, I rregulloj ndreq, meremetoj, ujdis, godis,
shqyer (i), copë-copë, cangla-cangla, copë- ndërtoj, përmirësoj, përpunoj, riparoj, qos:
-copë, copë e çikë, copë e trokë, copë e pik, përshtas: normalizoj, normëzoj:
kothere, çikë e thërrime, lecka-lecka, shih paqësoj, paqoj, laj, pastroj: ndërtoj, gatuaj,
shqyer (i). përgatis, bëj gati, bëj ajar: organizoj:
rreckaman shih zhelan, zhelaman, zhelemel, kandos, kërpis, gjej, kurdis, bëj hall,
leckaman, spathok, leckosur (i), barkjashtë, çallëstis, sajoj, dystoj: punësoj, sistemoj:
barkzbuluar, barkzhveshur, barkcullak, fig. bis. kallafatoj, kaurdis, keq. katranos:
gogozhel, zhvatarak, rrjepacak, rreckosur qeveris, amvis, mëtoj, bis. kullandris
(1), rrobagrisur, karkacul, vulg. bythëjashtë, (shtëpinë), bis. çalltis: kreh: mataroj,
bythëzbuluar. mbarështoj, krahishtoj, mëkëmb, volis,
rreckë shih leckë (edhe fig.), zhele (edhe fig.), qëlloj, mbaroj, kryej: zgjidh: orendis, ftilloj,
lapër, cergë, lëvere: sukull, paçavure, shufël, ormis, kërpis, përgatis, (1) jap fill, vë në fije
Skutinë, rezhdë, rrëcoke, rragnicë (ill, ujdi, udhë, rrugë, binarë, vijë, rregull,
(dyshemeje), krahin. spathok. ' kandar), (i) jap një perdah: drejtoj: rashis:
rreckos gris, leckos, shqyej, zheloj, bëj zhele- dystoj, ngre në këmbë: përpunoj: bis.
Zhele (lecka-lecka, rrecka-rrecka): rreckosem rehatoj, ngjis, pik (një enë): rregullohem
grisem, leckosem, shqyhem, bëhëm zhele- ndreqem, përgatitem, ujdisem, bëhem gati,
-zhele (lecka-lecka, rrecka-rrecka). ormisem, krihem: bis. amohem, kullandrisem,
rreckosur (i,e) leckosur (i), grisur (1), shih mëlkohem, kaurdisem, mëkëmbem, Vij në
Zhelan, zheleman, leckaman, karkacul, karar, qiqërohem, bis. rehatohem: punësohem:
brekë grisur, brekëçjerrë, coparak, bëj ajar, drejtohet, bëhet lule, përmirësohem,
bythëçjerrë, bythëgrisur, për të vënë në qoset, normalizohet, (1) dalin puplat, vij në
bostan, krahin. spathok. i karar, pajtohem, miqësohem, bie në ujdi.

rregullore 430 rreshkje
rregullore vjet. kanunore, statut. rremë (i) gënjeshtërt (pavend (1),
rregullsi rregullshmëri, parim: kusht, zakon, dukshëm (i), krijuar (1), sajuar (1), shpikur
rit. (i), trilluar (i), shtirë (i), mashtrues, paqenë
rregullshëm (i) rregulit (i). (i), pathemeltë (i), pabazuar (i), shtirë (1),
rregullshmëri rregullsi, rregull. bis. kallp. 4
rregullt (i,e) drejtë (i): shih familjar, nikoqir, j rrembohet shih degëzohet.
shtëpiak: përhershëm (i), vijueshëm (1), rrembth shih lastar, filiz, bisk.
ngahershëm (i), çdokohshëm (i), përpiktë j rremtar lopatar ( bar ke).
(1), acar, akull, vjet. qesqin: shih pacen (1), J rrenacak shih gënjeshtar, mashtrues.
mirëqenë (i), paprishur (i), ruajtur (1), ( rrenë shih gënjeshtër, shih mashtrim, fig.
padëmtuar (i), moralshëm (i), normal. sheqerkë.
rregulltar meshtar. rrenës shih gënjeshtar, mashtrues.
rregulluar (i,e) ndrequr (i), meremetuar (i), ( rreng hile, dinakëri, dredhi, shorti, mashtrim,
ujdisur (i), goditur (i), drejtuar (i), riparuar bis. dumbarallëk.
(1): zbukuruar (i), ormisur (i), nisur (1), rrengshor shih dredharak, hileqar, dinak,
krehur (i): mbaruar (i), kryer (i), mashtrues.
përmirësuar (i), gatuar (i), shih rregullt, ) rrepan rrepë e bardhë.
normalizuar (i), normëzuar (i). rrepë arashkë (krahin. ).
rregullues ndreqës, meremetues, riparues, j rreptas shih rreptë.
goditës, përmirësues, përpunues, mbarështues, j rreptë rëndë, ashpër, vrazhdë, hidhur, acar,
krahishtues: njehsues, barazues. egër, rreptas, keq, me egërsi (rreptësi), pa
rrej gënjej, mashtroj, gaboj, rrehem gënjehem, mëshirë: bis. keg. harbutçe, harbutërisht:
mashtrohem, gabohem. ngurtë.
rrejshëm (i) rremë (i), gënjeshtërt (i), rreptë (i,e) ashpër (1), vrazhdë (i), egër (i),
pavërtetë (i), dukshëm (i). acar, prerë (i), sertë (1),. rëndë (1), kreshtë
rrek lodh, shih mundoj, rraskapis, mërzis, (1), kreshtë, pamëshirshëm (i), pamëshirë (i),
sjell rrotull, mbaj (me fjalë), krahin. vonoj: gjakatar, mizor, qen me kreshta (gjemba):
rrekem shih mundohem, lodhem, papajtueshëm (1), prerë (1): fortë (1),
përpiqem, rropatem, shih rraskapitem, jap egërshan, energjik, pushtetshëm (i): shih
e bot, jap e jap, jap e marr, kërkoj, merrem koprrac, dorështrënguar: shtrënguar (i).
(me...): krahin. vonohem. rreptësi acari, shtrëngesë, ashpërsi, egërsi
rrekë, dredhi, shaka, shpoti. vrazhdësi: fig. acar, shih ashpërsi. 3 1
rrekë, burmë, çepellë, rrekëz, palafike, fiki ) rreptësisht ashpërsisht, ashpër, vrazhdë
rreshkur, shih rrezhdë, vath (dhie). egërsisht, acar, me egërsi (rreptësi,
rrekëz shih rrekë,. vrazhdësi).
rrekëzohem shih rreshkem (në diell), thekem. rresë bis. shih jetesë, rrojtje.
rrekje shih përpjekje, rropatje, lodhje, ) rreshk shih thek: shih përcëlloj, përzhis,
i E ËR përdjeg, zhaparis, shih fishk, rreshkem
patë, lugatë, drang (barke). mjakem, (më) thahet (rreshket) goja, (më)
rremak shih gënjshtar. bëhet goja shkrumb: thekem, rrekëzohem:
rremall shih gënjeshtar. përcëllohem, digjem, piqem, zhaparitem, v.
rremash shih gënjeshtar, mashtrues. TI digjet, v. ILI thahet: v. ZI shih fishket. .
rr emb, damar, dell, degë, fyzë, enë (gjaku), ) rreshkataq shih tharë (i), rreshkur (i) (plak).
E), e atë rreshkatore shih rreshkë.
Ki sja E  MlIz, lastar. rreshkë shih çepellë, rreshkatore.
PENA QArTës: rreshkët (i,e) shih rreshkur (i), shih fishkur
rrembohet degëzohet. (1), tharë (i). Fçnjel aj
4 dhe (i,e) shih zemërak, inatçi, inatçor. j rreshkim tharje (goje).
b 1 shih bisk, filiz, lastar. rreshkje shih thekje: përzhitje, përcëllim,
rremë vijë, zhyl (mulliri). : i së n Pë P I
J y pjekje.(në diell). norikue i pje

resht VE 451 rrezëllen
reshkur (ije) thekur (i), rreshkët (1), përshine I ,
a (i), shkrumbuar (1), përcëlluar Gja Ai rrethanik, rrethanike dredhanik.
përflakur (i), djegur (i) (pak përsh Sh rrethanor plotës, plotësor. e
dielli), skuqur (i): tharë (1), fishkur G). rr E pa më e rrotull, përreth, bashku
eshkataq: pjekur (i na NA, , Shoqërisht.
Ba Q: P) (1), puc: shih dobësuar sa i ët Katar Sër de
eshpe shist, grill, lismë kj Yrethatoj shih rrethoj, rrezatohet përhapet,
ri par rripa ke TË. përk oë, Për rrasë shpërndahet (në formë rrezesh) del, rë
rreshpor shistor. rrethator shih rrethor, rrumbullakët (i): rrethak.
Në madhë end: PA rrethatore shih vezme, gjerdan, rreth,
Ee dhim renditë sh I Të) plim, rreshtim, rrethore: qeleshe, plis, rrumbullake.
në E : itje, vijë, radhë-radhë: Kr ograjë, Pë shih hark.
. Ej . dë rrethe, opinga (lëkure).
rreshtim radhitje, radhim, renditje, rendim, ) rrethim Si mn mbyllje, qerthullim,
radhë. . I . pi Ze - thurje, përthurje, murim, murosje, gardh,
rreshtoj radhis, radhoj, rendoj, rendis, ) - darë, bllokadë, bllokim: ngushtim.
merendoj, drejtrreshtoj, vë në radhë: J) rrethinë afërinë, afërsi, anë, periferi, rreth.
përmend, përmbledh, lidh: rreshtohem rrethje kusi.
rradhitem, renditem, rendohem, vihem në rrethoj qarkoj, qarkatoj, qerthulloj, harkoj,
radhë, lidhem, bashkohem. ngarroj, rrethakoj, rrethatoj, përthur, ledhoj,
rreshtor rendor. - mbyll, ngujoj: (i) mbështillem, (i) qis (bëj)
rreshtuar (i,e) shih renditur (1), radhitur (i), rrethin: puroj, mbroj, ruaj, mbyll, bllokoj:
varguar (1). ' gardhoj, resht, ruaj, mbroj, kurorëzon:
rreth, afërsisht, afër, afro, rrotull, gati, nja, rrethohem ulem përreth (rrotull).
përafërsisht, gati-gati, pothuaj, pothuajse, ) rrethojë shih gardh (oborri). të
përafërsisht, pakmos, kund, ndonjë, me ) rrethor rrumbullak, rrumbullakët (i),
afërsi, ashtu, aty, aty afër (pari, nga): për, rrethator, rrotullak, rrotullar, qarkor, harkor,
mbi, ashtu, aty, poshtë-lart, pak a shumë. harktë (1): shtjellor (lëvizje).
rreth, andej: rrotull, rreth e rrotull, përreth, j rrethore qark, qarkull, qerthull: gjerdan:
përqark, qark, qarkas, qarkazi, anës, hark, ) - kular, shih rreth, rrethatore (fishekësh).
mullarthi, mullithi, rrethas, rrotullimthi, ) rrethprerje shih përgjakur (të). .
anës e anës: aneqark, anepërqark. rrethqarkullim rrethsjellje.
rreth, skelet: kornizë, armaturë (syzesh), shih j rrethsjellje rrethqarkullim. Papë pp
unazë: lëmë: rrumbullake, rrotullame, ) rrethuar (i,e) qarkuar (i), mbyllur (i), gardhuar
kulaç: qark, qarkull, qerthull, hark, qokël (1), bllokuar (1), ngujuar (i), murosur (i).
(syri): galavër: byzylyk, disk: departament, ) rrethues qarkues.
shih lëmë: kurorë: rrethore, rrethatore, shih ) rrevë krahin. shih short.
horizont: shih qarqe: vjet. farefis, miqësi, ( rrexë soni ir E Poga
botë, bis. taraf, grup: shih rrethinë, më ar rreze, shkëlqim, shndritje, ndriçim:
ë 1), kular, hallke, rë
(fishekësh): rreze (veprimtarie), qemer shkëlqen, fig. Pr gë ei përhap,
(pantallonash): qerm (pusi), shih tufë, çark She ner ge ar ia ër
rrethak ee end) E da kllajkë, BEER pu mb të pa (gerreje)
rrethakoj shih rrethoj, rrethakohem shih pah pat Ë pol Pe
rethohem. 1 j e petë janë
rrethanë fig. kusht, mjedis, gji, terren, pamje, së shih ndrit, shkëlqen, vezullon: shih
Punë, faktor: gjendje, gjë, rast, rastisje, rin. PE PESE
mundësi, mjet, atmosferë, klimë.

rrezëllim 432  Trëgjyrë
rrezëllim shih ndritje, shkëlqim, vezullim, rrëfesë tregim (1 shkurtër).
rrëzëllimë. rrëfeshk shih gjëmbaç: shih kryeartëz,
rrezëllimë shih rrezëllim. ferracak. vje vd
rrezëllor shih rrezëllues. rrëfim rrëfenjë, nunosje, KUNGIM, shfaqje,
rrezëllues vezullues, shndritës, xixëllues, j pendesë, pendim, tregim, kallëzim, rrëtyer
rrezëllor. (të), treguar (të), kallëzuar (të), pranim
rreze kulm, vlug, valë, pikë, zjarr, mes, majë (faji), hgjim. d
(pune, veprimtarie) . rrëfimtar kallëzimtar, rrëty ës, per estar.
rrezgë shih rrëfanë, fre (rrushi). rrëfyer (i,e) penduar (1): shih treguar (1).
rrezigall krahin. shih arsenik. benë rrëfyes tregimtar, prift, kallëzues, tregues,
rrezik bis. fatkeqësi, keqete), ligë (e): rrezikzi. përshkrues.
rrezikoj vë në rrezik, kanos, kërcënon, ka ) rrëfyesore qelë rrëfimi.
rrezik, vë në rrezik, përparon ( sëmundja), rrëgallem shih rrokullisem. N mi
kanosem: rrezikohem jam (vihem) në rrëgallë shih rrëpirë (vend), rrëgallinë,
rrezik. gurishte, gurishtë, luginë (e thellë), sharanë.
rrezikshëm (i) djallëzor: dhelparak: dijekeq, rrëgallinë shih rrëgallë. Hot , i
vajtueshëm (1), përvajshëm (1), rrëgjak shih pazhvilluar (i), rrëgjuar (1), dobët
përvajtueshëm (i), dëmshëm (i): rëndë (i) (i), paktë (i). ën
(sëmundje), padëshirueshëm (i), pasigurt (i). J rrëgjakem shih dobësohem, ligështohem,
rrezikuar (i,e) shih kërcënuar (i), përmbytshëm ligem, rrëgjohem, rrufitem. ng
(nga lumi). rrëgjakur (i,e) shih dobësuar (i), ligështuar
rrezikzi shih fatkeq, mjerë (i), gjorë (1), (i), ligur (i), hequr (i), pagjak (1).
shkretë (1), bis. rrezik. rrëgjim shih zvogëlim, rrudhje, pulitje:
rrezis shih rrezoj. tkurrje: kthim, përmbysje, shpikje (gote),
rrezoj v. Il ndrit, ndriçon, v. Il shkëlqen, shih dobësim, ligje, heqje.
shndrit, rrezit, vë (nxjerr) në diell. rrëgjoj kërrus, gërmuq, zvogëloj, mbledh,
rrezhdë lape: lëmishte, mbeturina. tkurr, ngushtoj, dobësoj: shih picërroj,
rrëbisht bishtos, përvjel (dhentë). vocërroj (sytë), rrëgjohem mblidhem,
rrëbyth vulg. shih zbyth, zmbraps, spraps, zvogëlohem, shik dobësohem, fishkem,
rrëbythem vulg. shih zmbrapsem, picërrohem, vocërrohem, pakem, mpakem,
zbythem, sprapsem. ligem, rrëgjakem, pupurriqem, bëhem
rrëcok katëk, korrocak: shih çiban. lipsanë, zë qoshen: lehtësohem, matutfosem,
rrëcoke shih rreckë. rrjedh, gërmuqem, kërrusem, kruspullohem,
rrëfanë fre, frerëz, rrezgë, rruvan, vadarosh )  tulatem, mblidhen, pulitem, (më) merr ana,
(rrushi), shih vegjë, vesh, dorezë, dorëz burbunjosem, pupurriqem (nga të ftohtit,
(ene). mundimi), v. III ngushtohet, kufizohet,
rrëfangull shih filik, filiqe (nbërthecke). tkurret: paralizohet. “0.
rrëfate shih degë, lastar. rrëgjoll shih elbth, kath, by.
rrëfatet shih degëzohet, përdeget. rrëgjuar (i,e) shih rrëzak, rrëgjukull: dobët
rrëfej shih tregoj, kallëzoj, përralloj, përrallis: (i), dobësuar (i), fishkur (i), mbledhur (i),
shfaq, paraqis, përshkruaj, dukem, them, paktë (i), ligur (i), shih rrebaq: mistrec,
shpjegoj: paraqis, zbuloj: flasin, thonë: mullëzak: kërrusur: (i), gërmuqur (1),
rrëfehem shih zbrazem, zbuloj veten, mrrudhur (i), vocërruar (i), zvogëluar (i),
tregohem, mbahem, shfaqem, (i) hapem, (i) shkurtuar (i), ngushtuar (i), tkurrur (1):
çelem, (i) zbraz (hap, zbuloj) barkun, (i) gërdhuq, gërmuq, kurrizdalë, rrudhac,
derdh zemrën, nunosem, kungohem, rrudhaq. . ktësë e Gai
ligjohem, pendohem, mbahem, shtirem. rrëgjukull shih shtatshkurtër: rrëgjuar (1)-
rrëfenjë shih rrëfim, tregim, përrallë, kallëzim j rrëgjyl shih rrëgjyrë. de
E rrëgjyrë thatë (i), çiban, shurdhjesë (në shuallin
rrëfenjës kallëzimtar, përralltar. ai e këmbës): shih kallo, fig. keg. rrodhe. '''

rrëkajë 433 rrëmujë
për pë rrëke (e madhe), kalivare ( uji, rrëmbim, bu), menjëherë, përnjëherë, si qifti
rrëke agosh, eh ( vogël), Prjë, rrëpirë, ( rrëmbyer (i,e) shih grabitur (i), ngutur (1),
bërrakë, Sa TAR agë Curril, gulfë, çurkë, ngutshëm (i), nxituar (i), rrëmbyeshëm (1),
currunar, deti, lëvare, lëvirë, përroskë: vrullshëm (i), papërmbajtur (i), turrshëm (1):
burim, gurrë, sorrë, vijë (ujt), krahin. cilik: papeshë (i), papeshuar (i), pamatur (i),
lumë, Pë më breshëri, breshërimë, pamenduar (i), pashoshitur (i), papjekur (1):
pm vënë prijëz, rrë rrebeshtë (i), rëndë (i) (shi), kokëkrisur,
rrëKeze pje, PIJEZ, TTËKe. k E ë jaknxehtë,
rrëkëllej shih rrokullis: shpik, thaj, shklluq 1. E dr e ru inatçor,
(gotët, një pije), rrëkëllehem shih vrullshëm (i). I
1 dt) nur tor rrëmbyes shih grabitës, grabitqar, vjedhës,
rrëkëllim Sruh rrokullisje, kthim (gote). hajdut, magjik, magjishëm (i), magjiplotë,
rrëkotë shih mëshere, merrkot, rrotull joshës, grishës, miklues.
(djathi). I rrëmbyeshëm shih rrëmbyer.
rrëkutem shih strukem, skutem. rrëmbyeshëm (i) shih rrëmbyer (i), furishëm
rrëmbaj-këmbaj shkel e shko, si kërpaç, pa (i), vrullshëm (i): valëshpejtë: shih idhnak.
kujdes, shih rrëmbyer. rrëmbythje vulg. shih fig. mbeturinë,
rrëmbej grabis, zhvas, kobis, vjedh, kusaroj, fundërri, pleh, bërllok, bërlutë (njeri pa
plaçkis, fig. Ilup, marr, heq (nga duart): bis. vlerë).
zgrap, qeth, rrjep, pushtoj, gllabëroj, ( rrëmejtë (i,e) thikë, thiktë (i).
përfshij, pretoj, përlaj, përfshij, fshij, rrotoj, J rrëmet shih vërshim (uji): fig. shih shumicë,
përpij, bis. thith, përvetësoj: e ka dorën të turmë, gjindje, njerëzi, lyshtër:, fig. shih
gjatë, kap, kuptoj, rrok, (1) bie në bri (fije, rrëmujë, pështjellim.
EJ P, Kup )
fill, të): v. ZI përcëllon, përskuq: rëndon: ( rrëmetë nallane.
anoj, shih rëmbehem, rrëmbehem ngutem, ) rrëmih shih gërmoj, mih, rrëmoj, punoj (me
nxitem, nxitohem, paragjykoj, pushtohem, kazmë), shkrifëroj (dheun), çukërmoj,
jepem, tërhiqem, gllabërohem, (më) çepkas, shkurmon, shih ngatërroj, bëj lesh
rrëmben, (më) tërheq, (më) gllabëron, (më) e li, krah, dafurroj.
pushton, (më) bën për vete, (më) lan, (më) rrëmihës mihës, gërmues.
përlan, (më) përpin, (më) thith: v. ZI merr rrëmihje shih gërmim, mihje: çepkatje:
përpjetë (hekurat zvarrë), tjetri pi,ai dehet. çukërmim. nket
rrëmbesë shih rrëmbim: rrymë (lumi, uji). rrëmihur (i,e) shih gërmuar (i), mihur (1),
rrëmbim shih grabitje, zhvatje, gllabërim, rrëmihur (1): shkrifëruar (i), punuar (i):
pushtim, përfshirje, përlarje, përvetësim, ngatërruar (1). kok
marrje: shih ngut, ngutje, nxit, nxitim, furi, ) rrëmim shih gërmim, mihje, shih çukërmim,
vrull, turr: shih zjarr, shih gjaknxehtësi, hg ë Borë
akndezie. rrëmiqe shih rrëpirë. a
rrëmbimthi shih rrëmbyer. PREINAJ zërmojrimii STYEJ, çukërmoj,
rrëmbush (më) mallëngjen, (më) prek, (më) çepkas (dheun), ngatërroj, trazoj, kërkoj,
përlot, rrëmbushem përlotem, mbush sytë, pa E se oe femi
p E sngjehem, qaj, eun, dynjanë), më pa rrahur bëj
së mbusheni sytë, tmalEngj Ti lesh e li, krahin. daturroj: bis. shih shpoj,
vë . nk në 8 acmoj. Feed Just
rrëmbushur (i,e) shih përlotur (i), përlotshëm De
i dhëmbëkruese.
(i). . E e 5
se pë zën e shih rrëpirë, shih shkarëzimë.
rrëmbyer rrëmbyeshëm, rrëmbimthi, p FTEMOQE SHË
rrëmbaj-këmbaj, furishëm, vrullshëm, ) rrëmore shih rrëpitë.
n J i thi, shpejtas, rrëmujaxhi shih rrëmujëmadh. hi
kok Keni ib ee shn ejte shpejt, ) rrëmujë zallahi, zallamahi, gurgule, gjurulldi,
Jtazi1, përnjehere, , 1 Li vës vë ze : no
me vi e nxitim, nxit, ngut, )  burbujë, ngatërresë, mishmash, rrungajë,

rrëmujëmadh 434 SE ePIRE
gramshalesh, pështjellim, rrokopujë, lëmsh, j rrënuar (i,e) rrëzuar (I Lire 3 Në Di
lesheli, potere, përshesh, trazirë, tollovi, shkatërruar (1), DE e 1),
e E PE batisur (1), batërdisur (i), shkretuar (i), dëmtuar
shkatërr, batërdi, çorbë, han, sallatë, rrëmet, atisul Rei ron
llonxhë, losh, llazurë, rrokullimë, vërdallë, (1): dërrmuar JEN te 1), r (1).
shpartall, pazar, panair, çabulle, panik, mi Ji Kr E hi Sh
hutim, çrregullim, çorganizim, çorientim, j rrënxak $7111 RË ,
perimet paçariz, çorodi, çorodi, bis. ) rrenxim dëkim, dhjamë, dhjamth, hernie.
katrahurë, ara-mara, dasmë minjsh, sel e ) rrënxin Pa TJE ET. Sheh tatë
shko, pështjellim, pështjellas, katrapilas, rrënxoj dy Ke Pa Pr
ligsht, mbarë e mbrapsht, lesh e vr me na hyr - PJ
kape laro, prite balo, dasmë minjsh, bjeri epuin dei pë Kangë
mësë ik të ikim, rrezga-bjezga, me brekë ) rrënxuar (i) dëkuar ( 1), shembur (1), PËS
nëpër këmbë, bjeri burri burrit, njëri çangës, rrënjë kuckë: këmbë, nj ah dh E
tjetri kudhrës, njëri gozhdës, tjetri potkoit, prejar dhje, burim (I diç gal ae Je E dj
çrregullt (i), parregullt (i), çorganizuar (i), farefis ( i dikujt), mi mbës esh ia.
hallakatur (i), shpërndarë (i), çoroditur (i), rrënjor (fjale), dushk: kërcunj, muz gadra:
arrakat. cung (hardhie), darkajkë (pazie )- RË
rrëmujëmadh trazovaç, çrregullt (i), ) rrënjëdalë binashuar, binadalë, rrënjëshuar,
parregullt (1). rrënjëshkulur, bisht i këputur, shih vuajtur
rrëmujshëm (i) hallakatur (i), hapërdarë (i), (1), shih mjerë (1), shih shkretë (1
pështjelluar (i), ngatërruar (i), përzier (i), j rrënjës anas, ndenjës, vendës.
çrregullt (1). rrënjësishëm (i,e) shih rrënjësor. “ay
rrënd, rrëndës mullëz, farë djathi. rrënjësisht në mënyrë rrënjësore, me rrënjë,
rrëndohet shih rrëgjohet, paralizohet (një krejt, tërë, tërësisht, kryekëput, nga themeli,
gjymtyrë). me themel.
rrëndoj zë, piks, mpiks (qumështin). rrënjësor anësor, amënor, amësor,
rrëndon (të) grin, (të) lan, pret (thika, brisku). rrënjësishëm (1), themelor, thelbësor,
rrëngjen shkreptin, shih shndrit, shkëlqen përgjithshëm (i): thellë (1): kirurgjik.
(dielli). rrënjëshkulur shpërngulur (i), hushkulur (i),
rrënim shih batërdi, rrëmujë, potere, endacak, ardhës, ardhur (1): shih rrënjëdalë,
kramshinë, kërdi, shamatë: frikë, krusmë: shkretë (i). '
barbari, shkatërrim, prishje, zezonë, mjeri, j rrënjëshuar shih rrënjëdalë, shkretë (i).
merim, thepisje, gërmadhë, vrevë: rrënoja, ( rrënjëz shih smat, lastar, filiz.
shembë, shih vetëvrasje. rrënjëzoj v. Zll rrënjëzohet (bima): rrënjëzohet
rrënimtar shih shkatërrimtar. v. LI rrënjëzon.
rrënoj prish, shkatërroj, shemb, rrëzoj, ) rrënjëzuar (i,e) shtrapëzuar (i), zënë (1)
rrafshoj, shkretoj, shuaj, faroj, batis, bis. (fidan, bimë).
bitis, bëj fugë, (i) vë fugën (qysqinë, ( rrënjinë rrënjishtë.
kazmën, krusmën), (i) shuaj pishën (derën, j rrënjishtë cung, kërcu, kërçep: kuckë.
binanë), varfëroj, shpopulloj, rrënohem ( rrënjomë shih mënjollë, lastar, njomëz,
shembem, shkatërrohem, prishem, fushtagë (e shqyer për shumëzim).
dërrmohem, batërdisem, shkurrohem, ) rrënjor rrënjë, temë (fjale).
varfërohem, dëmtohem rëndë: v. TIT ) rrënjos ngul, ngulis (në mendje a ndërgjegje):
rrafshohet, thepiset, bis. bitiset, shkretohet, zhvilloj, kultivoj: rrënjoset ngulitet, ngulet,
shpopullohet. muroset, zë (hedh) rrënjë. Te.
rrënojë rrënim, gërmadhë, leranë, muranë, ) rrënjosje ngulitje, murosje: shih zhvillim:
murishtë, gumëratë, gjurmë, hisr. qytezë, shih kultivim. Pa
gradishtë. rrënjosur (i,e) ngulitur (1), ngulur (i).
rrënok bëz ( toke). ae rrëpirë rripë, rrëmore, rripësirë, rrëmiqe,
rrënore shkreti, vend i shkretë: shih rrënojë. ) . karmë, kërnalle, gërdhatë, rripçirë, dërrmë,

rrëpirët (i,e) 435 rrëzoj
e pj bishtnoj, (i) shmangem, (i) bëj bisht.
rrëpirët (i,e) thikët (i), thikë, vëshqit trëshëi ëshqitazi, kalimthi
rrëqallem shih rrokullisem. shek rrëshqitas, shen ËR vetë
- edit shkarazi, pa u ndier: pa u thelluar, për
rrëqebull luqerbull, dac i egër, frëshait,. shkël hko: shih fshehtas,
rrëqeth ngjeth, përqeth: dredh: rrëqethem Pekës PR jëh foRnëiti
drithërohem, dridhem, dridhmohem rrësht Eko SK Pë
unë “vale qitas shih rrëshqit.
drithëroj, dridhtoj, dridhtohem, ngjethem, ) rrëshqitazi shih rrëshqit
përqethem, puprrohem, fërfëllij, fërfëlloi ) rrëshqitë For shken
fërgëlloj, cingëroj, akull , oj, j rrës qitë shih shkazmë. Hd
5 J: AKullohem, bis. rrëshqitës rrëshqitshëm (i), lëmuar (i).
ËT non pr gozhdë, bëhem akull ) rrëshqitëse shih sajë: lesë: lug i lëmuar.
(dru, kallkan), (më) shkojnë mornica, (më) rrëshqitje shkarje: lerosje, shembje,
dridhen (ngihen) flokët (leshrat (qimet) e fundosje, vithisje: rrëzim, rënie, gabim.
kokës), (më) ngjethet (dridhet) mishtë: rëshqitshëm 61) rrëshqitës.
shqetësohem, përmallohem, vuaj. rrëshqitur (i,e) shih shembur (i), shkarë (i)
rrëqethës shih ngjethës, tronditës, drithërues, vithisur fy lërdsur (1), rënë G).
rrëqethshëm (i): therës. rrëzak shih vetmuar (i) vetmitar: SHA rrëgjuar
rrëqethac mërdhac, mërdhacan, dridhac. (1), rrëgjukull.
rrëqethje dridhmë, tmerr, drithërimë, ( rrëzall rrozgë, kërcunj, zharka:, fundërrina,
dridhërimë, dridhje, drithërim, dridhtim, fundërrinë (edhe fig.).
dredhje, ngjethje, përqethje, dridhur (e), j rrëzë fund, rrënjishtë, këmbë, qye (mali), bis.
përqethur (e), fërgëlli, dridhura (të), bythë (peme, mali), fundajë, lik: përfund:
e frikë e madhe. fig. skutë, cep: shtrojerë: rrënjë (bime): shih
rrëqethshëm (i) shih rrëqethës. kënd, skaj, qoshe: mal.
rrësk shih mall, gjë, plaçka: bis. shih fat,risk, ( rrëzim “— gremisje, dëkim, plandosje,
më i Ki kë PJ KT përmbysje: shih
rrëshajë nepërkë. rishje, shih humnerë: këputje: lëshim:
rrëshek shih shakull, katroqe, me rrëshekë ' Filja: mbetje (në klasë). et
litarë-litarë, me gjyma (shtamba). rrëzimë shih skërkë, shembë, shih humnerë,
rrëshen roit, luzmon, lëshon, bis. shtie (bleta). Shih rrokullimë, pjerrësi. sd
rrëshim roitje, lëshim, luzmë (blete). rrëzoj gremis, përtroll, përtrollis, plandos,
rrëshinor rrëshirtë (i). dëkoj, gorromis, batis, hedh (poshtë),
rrëshiq shih shakull. , përmbys, përplas përdhe (përtokë), rropos,
rrëshirë mirrë: dyllë, lidhës: vesë mjalti (e karmoj, karranis, lëshoj (poshtë): v. III
fikur). “ poshton (pema kokrrat), vë poshtë (edhe
rrëshirtë (i,e) rrëshinor. fig.), kundërshtoj, mohoj, mujoj, hedh
rrëshkatë rrëshqitë, fig. shih fatkeqësi, poshtë, përgënjeshtroj, fig. ndryp, shtrij
mynxyrë, gjëmë, keqe (e). (përdhe), shemb, palos, platis, plas
rrëshqanas shih rrëshqanthi, zvarrë. (përdhe), prish, shkatërroj, laskaroj: shkolis:
rrëshqanë rrëshqanthi, shih zvarrë, osh, vithis, damllos: v. ZI lëshon (gjethet): (ia)
rrëshqitas, rrëshqanas, bishtas, me dhunë shtie (flokët), v. II dobëson, ligështon, lig:
(zor, pahir, forcë), vulg. bythas, ngeshëm, cenoj: zbres, heq: këpus, kthej: ngel, lë (në
ngadalë, më nge, me ngadalë ( vonesë). klasë), rrëzohem shih bie p gremisem,
rrëshqanës shih zvarranik: shih gjarpër. këputem, plandosem, pengohem, gorromisem,
rrëshqanor shih zvarranik. karmohem, përplasem përdhe (përtokë), zë
rrëshqanthi shih rrëshqanë. lepurin, bëj kollotumba: prapohem:
rrëshqas shih shkas: lerosem: v. ZI shket, ligështohem, shih dobësohem, damllosem:
shembet, fundoset (dheu): v. III bie, shporrem, përmbysem, rroposem,
rrëzohet: v. ZI rrjedh, ikën (koha, uji), lëviz: shembem, bis. damllosem, v. HI shqepet, -
Shih gaboj , (më) shpëton (një fjalë), (më) 1 këputet: v. III pik, pikon, piket (kokrra e

rrëzomë 436 rritur (i, e)
pemës), v. LI prishet, shkatërrohet, rrënohet, rripshtenjtë (i, e) fortë (i), shih rrip, rripak
v. HI arratiset, largohet: laskarohet: v. 111 (mish). a
mposhtet: zbres: shkas, rrëshqas. rriqër këpushë, krahin. bobëz: fig.

rrëzomë shih humnerë: shih lyshtër. bezdisshëm (i), mërzitshëm (1).

rrëzuar (i,e) rënë (i), shembur (i), prishur (1), rris madhoj, burrëroj, përkëmb, mëkëmb,
rrënuar (i), shkatërruar (i), dëkuar (i), batuar veselis, forcoj, përforcoj, fuqizoj, harlis,
(i), batisur (i): rënë (i), heshuar (1), harboj, azdis, tërboj:. shtoj, dendësoj,
përmbysur (i): vithisur (i), fundosur (1), hardallos, ngre, edukoj, brumos, zhvilloj,
laskaruar (i) (vend), papranueshëm (i), përmirësoj, dyfishoj, dhjetëfishoj, qindfishoj,
mbetur (i), ngelur (i) (në klasë). mijëfishoj, shumëfishoj, selis, kultivoj: fryj,

rri qëndroj (ulur), fillëroj, vetmoj, ndaloj: zmadhoj: përtërij, përtërit, mbaj: rritem
jetoj (diku), (më) ngjan, (më) duket, (më) madhohem, madhem, madhërohem,
vjen, (më) bie (një petk), (1) përmbahem zmadhohem, burrërohem, përkëmbem,
(fjalës), mbes, mbetem, (më) rrihet mund mëkëmbem, ngrihem, moshohem, bëhem (i
lë:orlë madh, burrë me mustaqe, zot i vetes), bëhet
rribë furi, vrull (ere). për pushkë, merr trup, moshohem, hedh
rricë rreth, dredhë, dredhkë, kaçurela, shtat (hije, krahë), (i) dalin (qit) puplat, bëj
kokoridhe: loze: shtrëngesë, ngushticë: pisk, (shkoj) përpjetë, v. ZI lëshon loze, grynohet
ngushtë. (femra), gufon, përmirësohem, përparoj:
rrica-rrica kaçurela, drudhë, dredhur (1), lashtoj, v. 17 lashtohet, hov, ngallitet, heq
rrufsh. (vendi, toka një bimë), mbushet, hidhet,
rrikë, lugës, shelqe, kripësnik, farashë. harliset, hardalloset, labërgohet, ngrihet,
rrikë, rrepë (e kuqe), rrilkë. harbohem, tërbohem, kërthëndezet, bis.
rrilkë shih rrikë,.. azdiset: v. Ll dyfishohet, pesëfishohet,
rrillë kokërrvogël (pemë). dhjetëfishohet, qindfishohet, mijëfishohet,
rrime krimb shiu, glistër. shumëfishohet: v. ZI hapet, zgjerohet,
rrip shirit, kordele, fashë, lacë, brez, retër, shtrihet: forcohem, fuqizohem, përforcohet,
tizgë, dizgë, cimocë, avermë, gjalmë, bis. përshpejtohet: hipi, ngjitem, ngrihem: v. 111
kaish, lëvarës: kalore (mbi vithet e kafshës), shtohet, shumohet, dendësohet, përhapet,
krahin. bilan: vetull, qemer, rrogzinë gjallon, gjallëron, jeton, shih brumosem,
(shajaku): fig. shih trashë (i) (nga mendja) veselitem, zhvillohem, përtërihem.
shih dobësuar (i), çapraz (zbukurimi), ) rriskë shih fetë, flegër, thelë, copë, vetull
bllaskë (dërrase), midis, mëngë, anie, qerm, (hëne): rrasë, pllakë... si vtrës dha
qenar, qetë, stom, mesore, rrethinë, rriponjë, rriska-rriska feta-feta.
rripinë (toke): fig. shih ligur (i), rrebaq, J rriskoj pres rriska-rriska (feta-feta).
papërtypshëm (i), rripak, rripshtenjtë (1). rriskull shih fetë.
—  rripa-rripa copa-copa, kortarë-kortarë, thela- ) rritës mbarështues, kultivues: përshpejtues.
-thela, kurma-kurma, breza-breza, vija-vija. ) rritje burrërim, përkëmbje, mëkëmbje,
rripak fortë (i), shih rrip (mish, pemë). ngallitje, mbarështim: ngritje, shtim,
rripaqe shih zallishtë. zmadhim, fryrje, teprim, shumëfishim,
rripem shih rrjep. zhvillim, forcim, fuqizim: përshpejtim, hov,

rripë shih rrëpirë, rriponjë, brinjë, përpjetë hop: dendësim, përforcim... ,0
(e), pjerrtësi: thikë, thepisur (1), pjerrët (i). ) rritshëm (i) shih rritur (i). e. ç

rripëçirë shih rrëpirë. rritur (i, e) madh(i), madhor, burrëruar (i),

rripëtirë miellazë (dëbore). përkëmbur (i), mëkëmbur (i), burrë,

rripoj bëj rripa-rripa, rripohem shih tretem, rritshëm (i): mbajtur (i): dyfishuar (i),
 dobësohem, ligem. pesëfishuar (i), dhjetëfishuar (i), qindfishuar

rriponjë shih rrëpirë (vend): rrip, rriposkë. (i), shumëfishuar (i), zmadhuar (i), fryrë (1),
rriposkë rriponjë, rrip. shtuar (i): përshpejtuar (i), zhvilluar (1).
rripovinë shih grill, rreshpe. forcuar (i), fuqizuar (i), harbuar (i), harlisur

rrjedh 437 rrodhëz .
Sheh (1): përforcuar (1) (sinjal): dërrmishem, samit II Air
: I se n ërryhet:, rrobtohem, shih rrasKap ,
rrjedh tëre buroj ledhe fre. del, rrëshqet, eli: krahin. zdërvihem.
RED Së “GJ përkas, v. 11 ( rrjepacak shih rrobagrisur.
ikën, lëviz, zbret, rend, vrapon, bie (teposhtë Lk di SI (i zhveshur).
lotët, lumi), v. ILI derdhet, dikon: urgO e hë Ajër,
cërron: kullon: v. TIT ti 5 ÇUrgon, rrjepës fig. keq. shih vjedhës. ka
Ar E “180n, pik, pikon, ) rrjepje heqje (lëkure): shpuplim: crogjie:
pasi Pë Pë “. qan, kullon, loton, lagëson, dërrmishje, zhvoshkje: ndukje: fig. keq.
lëngështon, lëngëzohet, lëngëzon, buis, çik, shfrytëzim, zhvatje.
E SHEGA S të eti e mk kalon, rrjepur (i) puplarënë, pendërënë, qafërrjepur,
F “e, Ki gjohet, shih shih zhveshur (i), crogët (i), bokërimtë (1)
ph OSem, Shushullohem, (i) rrudhen (vend): leshrënë (vende-vende).
he. Fl ËR. Pë anti di “Be pula DEN keq. shih vjedhës, kusar,
. ë ” i ' , , zhvatës, rrëmbyes.
lind, shkaktohet, v. LT zhvillohet, ) rrjet sistem, rrjetë
Sh uohet ka Ë rrjetë (peshkimi:) pezaul, ngjicë, pinar,
rrjedhë lumë (edhe fig.), rrymë, valomë, vallkua, rrahçë, cekojëse, plumbçë, sak,
virua, jaz, shtrat (lumi), vijim, shtjellim, gribë, heqës, kariq, karvariq, karrup,
zhvillim, ecuri, lëvizje, largim: burim, pllymëz:, cergë, pëlhurë merimange,
zanafillë, shih vorbull: tapë (rrjete pezhishkë: kunupierë (kundër mushkonjave),
peshkimi). fig. kurth, grackë: rrjet.
rrjedhës shih rrjedhshëm (i) (ujë), hapur (i) ) rrjetëzim përhapje. gë
(llogari). rrobagrisur shih rrobashqyer, leckaman,
rrjedhim shih pasojë, shih përfundim, shih rreckaman, leskëruar (i), zhele-zhele
pasqyrim. rrobalarëse petkalarëse, këmishëlarëse,
rrjedhimisht atëherë, pra, kështu, domethënë, lajtore, (makinë) larëse.
prandaj, si rrjedhim, për (si) pasojë j rrobapahequr shih pazhveshur (i), palakuriqur
(rrjedhim). (1), veshur (i).
rrjedhje pikim, kullim: derdhje: lëvizje, ) rrobaqepës qepës (vjer.), vjet. prestar, terzi.
largim: ronitje, kusi, kushane: barkaç: shih ) rrobaqepësi vjet. prestari.
roitje, matufosje, bis. matufllëk. j rrobashqyer shih rrobagrisur.
rrjedhojë pasojë, rrjedhim, keq. pjellë, fjalë j rrobë stofë, plaçkë, copë, petk, veshje,
e prejardhur. - kostum, rasë, petk (priftërinjsh), mbulesë:
rrjedhshëm lirshëm, shpenguar, çlirët, lirisht, shtresë, rroba ndërresa, lëvere, brendshme
qartë, qartësisht, kuptueshëm, bukur. (të), linjta (të), cergë, cergurinë, rreckë,
rrjedhshëm (i) lirshëm (i), shpenguar Ci eukël, kominoshe, shtresa e mbulesa.
çlirët (1), qartë (i), kuptueshëm (i), bukur rroboç shih mënjollë, smat, lastar.
(1): pandalshëm (i): rrjedhës (ujë).  . j rroboj shih bastis, shih shpërndaj (rrobat),
rrjedhur (i,e) shih derdhur (i): shih lënë (i), ) Kërkoj. vd ta
çmendur (i), marrë (i), ronitur (1), mbaruar rrobull arti, Pas ë mali,
(i), matufosur (i), matuf, trutharë, rrakat. POR rroba sa pë:
rrjep zhvesh, (i) heq lëkurën (edhe fig.), Crog, ) TTOC $ E vb i bardhë: fig. së “sju
shpuploj, nduk, heq (shkul) pendët, 1 rroç pe lu 25 më pë pemë OPUÇ,
ABërmisle fig. shfrytëzoj, robis, fig. (të) j rroçe vogëlsirë, TrO otele, çikërrima.. 3
rruan pa lagur (ia) laj kokën, nxjerr (qis) j rrodhe rrodhëz, fig. ferrë, tartabiqe, ushunjëz,
pa kapuç, lë lakuriq: vjedh, zhvas, rrëmbej, J — grep, pullë DO sh Ka dhi
qeth: shkalafis gërvisht, zhvoshk, leskëroj, merimangë, mo TË ta Ç Në Anë altë
krahin. zdërvij: rripem shkalafitem, 1 dr me pas këpuce, vezdisshëm (i),
zhvoshkem, gërvishtem, laskërohem, bie e Pu pere u VJ ë
leskra-leskra: gërhalem, cuklohet, ( rro aha

vrodhishte Ak PRO. va ën e
rrodhishte rrodhishtë, rrokaqicll shumëkatësh: qiellgërvishtës,
rrodhishtë rrodhishte, rrokas belas. Dj
rrogë shih pagë, pagesë. rrokë mandall ( shkallë spirate).
rropëtar shërbyes, shërbëtor: nëpunës: ushtar rrokës shih zhvatës, grabitës, vjedhës.
me rrogë, Keq. mercenar, rrokëz kërmill (i veshit).
rrogëteshë vjet, rrogëtare. rrokëzoj tuloj: qëndis. SË
rropëz spicë, citë, kunj, kllajkë, sqapth J rrokje përqafim, pushtim, kapje, përlarje,
(parmende). përfshirje: shtrëngim (duarsh), rrëmbim
rrogoj vjer. pajtohem (te dikush, në një punë). (armësh), pr ekje, çikje
rrogoz hasër, rrokme, shih filiç (tundësi). ii
rrogoztar hasrabërës, hasratar. rrokme, krahin. shih parë peripeol.
rrogzinë shih rrip (shajaku): titq. rrokoll shih rrokopujë. I
rroj jetoj, gjëllij, jam ((i) gjallë), gjalloj, shih J rrokopujë rrokullimë, rrokoll, kokëposhtë,
fillëzoj: çoj: mbahem (gjallë), mbaj shpirtin kryengulthi, rrokapjekthi, rrokullimthi,
(frymën, veten) gjallë, vegjetoj, bëj hije kulihum, mbrapsht, keq e mos më keq: shih
(mbi dhe): bashkëjetoj, ushqehem, rri, rrëmujë.
banoj: punoj: kujtoj , v. 27 rritet, v. ZH duron, rrokotele shih çikërrima.
qendron, dajandis, mbijetoj (edhe pas rrokull shih rrotull, rreth (diçkaje).
vdekjes), v. HI popullon, ka duk (diçka), ) rrokullej shih rrokullis: rrokullehem shih
rrofsh mos (të) rëntë shpina në tokë, (të) rrokullisem: shih rrëkëllehet.
qofsha falë, (të) paça, (të) lumtë, (të) rrokulli gjithësi, rruzullim: botë.
puthsha grykën e pushkës, qofshë ) rrokullimë shih humnerë, shih shkarëzimë,
shëndoshë, (t'u) bëftë dita një mijë, (t'u) rrëzimë: dërrmë, shakullimë, rrëpirë,
bëftë dritë (diell), (t'u) shtoftë ymri, paç tatëpjetë, tatëpjetë (e), shkatërrim, porropi,
uratën, uratën paç: rrohet jetohet, kalohet shih rrëzimë: shih rrëke: shih shembje, shih
Geta). rrokopujë, rrokullisje: fig. rrëke.
rrojë, shih rrojtje. rrokullimthi shih rrokopujë, bis. dokrras,
rrojë, rruar (të). dollapthi, bythakrej.
rrojës shih rrojtshëm (1)... rrokullis rrëkëllej, rrokullej: kthej, hedh:
rrojtje jetesë, jetë, jetuar (të), mënyrë jetese rrëzoj, përmbys: kaloj (ditët), zhgërryej,
n, bregaloj, rrokullisem rrëkëllehem, bie,,
rrojtore floktore, floktari (burrash). kai rrëzohem, shkas, rrëgallem, përmbysem,
rr ojtshëm (i) pamort Ki), pavdekshëm (1), hidhem, vrullem, vrulloj, bëj kollotumba:
jetëgjatë, rrojës, pagrisshëm (i) (petk, stof). kalojnë (ditët). pith
rrok ngush, përqafoj, qafos, pushtoj, përfshij, 1 rrokullisje rrëkëllim: rrëzim, përmbysje:
kap, marr, mbërthej, mund, rrëmbej, përlaj, shembje: shkarje. .
përfshij J ZË, shtrëngoj, përmbështjell, rrol rrosh (ka i vjetër): shih rrozgj: plakur (i),
përmbyll, ngërthen, përmban, dalloj, vegoj, rënë (i), rrëgjuar (i). ej
laj (me Sy): pres,, qëlloj, shih kuptoj, lexoj, rrole lopë e vjetër, plakë: plakur (e), rënë,
6), percëploj, Për STE (e), rrëgjuar (e). peshores
ndesh, prek, çik, çek, takoj, mbush: (të) pik, )J rrome shih va gocat
(të) pret, qëllol rrokëm qafem, e kaloritë I TË misri), vra je
përqafohem, qafohem, pushtohem, ) rrondokoprr
ngushem, kapem, përleshem, kërleshem, shatorr, du hë sie vr kës
përlahen, mbërthehem, mundem, zihem: v. (1), mbufalaq, bis. dënco Pa
së int shë duket, dallohet, shquhet (me pi shih zhurmë, zhaurimë, rrapëllimë,
do 5 (1), pabërë (i), paarrirë (i) one: hd md Suka
pemë), pazier (i), papjekur (i) (mish). rropas shih shemb, rrënoj, përmbys: mund,
rrokapjekthi shih rrokopujë. mposht, vë soohtesi nrepatsin shih

rropatem 459
— rrudhë
rraskapitem:, rrekem: rro
përpëlitem. ullphem, krahin. harakuq: mashtroj, rrotullohem
rropatem shih rraskapitem: shih përn: vërtitem, sillem (qark, rrotull), sorollatem,
mundohem, çallëstis, hakatem. qem, shpërdridhem, përpëlitem, përpiqem,
rropatje shih rraskapitje: shih rropamë rropatem, përkthehem, përdridhem,
rropos shih shkatërroj, shemb irëti dridhem e përdridhem, kthehem, përpushem,
rrafshoj, rrëzoj, përmbys: oë sp rrokullisem, rrëzohem, bie: v. ZI qarkullon,
mposht, rroposet shih shembet, shkatërr Kosh vjen rrotull, qerthullohet: krahin. harakuqem.
rrënohet, rrafshohet: shih mundet, m E ( Trotullor shakullor.
rropulli angërr, përbfendshme. i. rrotullth qokël.
përbrendësa, brendshme (të), vd rrotulluar (i,e) shih dredhur (i), përdredhur
plaçka (të barkut), plimëra ( berri) TE SE
smaqth, smuqth, zorrovinë, PË Paj rrotullues shih rrotullueshëm (i).
min palavi, lapërdhi. E Pë e (i) rrotullues, dredhës.
rroskavec kërce (hunde, gurmazi I 8 rol, rrozgan, rrozgë, lepec, plakarec,
kërcell, koçan (lakre). azi), rroc: plakaruq, gërdallë: plakur (i), vjetër (i),
rrosh shih rrol. rrëgjuar, rënë (1), lepec.
rroshe shih rrole. rrozgan shih rrozg.
rroshponjë gropë (anës lumit). Pa EL shih shkarpë, shkarpurina,
rrotë rrotull, kuvar, kuvastër, palë ish): mare, lëmishte, mbeturina, shkorret,
pendë SHaShë Që Pë aa d ET zhakra ( luri), lumare.
rrotëz shih rrotkë. rruaj kruaj (mirë e mirë), fig. bis. shih fshij,
rrotkë rrotull, , rrotëz, çikrik (penjsh): makara përlaj, gllabëroj: rrjep, rruhem rukohem.
rrotoj fs rë nibej, Pula andt - J ruar (të) rrojë. j st
rrotovile çark (poçari), motovile. ka da tk ih zhveshur (i) (nga bimësia).
rrotull, shih përreth, përqark, rreth, rreth e e i L, Margaritar, perlë, vjet. lëmsh:
rotull: rrotullimthi, vrangull: qark, hark, 1 Zrunsa, sara E ZvCIKk. Gafë, varg me
vërdallë: anës, anash, anës e anës dredhës: Kë pn (ëren ), qelizë (gjaku):
shih afërsisht: shih tërthor. 0 me (e shtyllës kurrizore): shtyllë
rrotull, rrotullare, rrotullame, rrotullth, qokël (dhi md qafë, kurriz, shih rezhdë, vath
mr, I le), rrumbullakët (i): ndritshëm (i
ëmë, kulaç: unazë: kokorreth, kutulla rrudh zh me
kul pi AÇ, Z ubros, zhubravis, rrudhos, zhublo:
ulaç, kulaçe: kurorë: rrotë, mëshere, dorëz, tutëloj, palëzoj, zh . , zhu loj,
merrkot, rrëkotë, manure (djathi), krahin. mbledh: shih fishk OR HITI pe e
agërshak: rrotkë, rrotëz: baltok: hark, qark. 1. shuk: mbledh Hë 1 E
aji. thumb, halë, spicë, fite, fitme, kalla, tkurr: ngushtoj 5 nduk e
edhura (të). përvdirem, picërroj (sytë), (më hr Air
rrotullak shih rrethor. (sytë), rrudhem rrudh de
rrotullame shih rrotull,. zhubravitem ssh më
rrotullar shih rrethor (rrudh ERA rr
rrotullare shih rrota ën SJE derë lot
1 E rrudhem, mblidhem, pupurri Be,
'rotullim dredhje, përdredhje, përdredhim, fishkem, venitem, Mëshkëmi i
shpërdredhje, përpëlitje, sjellje, vërtitje, zhaparitem, ndrydhem,: v. Zll leSEKOHEK
vizje, qarkullim: qerthullim, rrethim, (më) mblidhet (goja): v. II ngusht i
E prapakthim. rrëgjohet, strukem, mblidhem, spo eri
Pollimthi shih rrotull, përqark, qark, rreth. rrudhac petator, rrudhur (i), odes
otulloj dredh, përdredh, vërtis, sjell, kthej, palë,, palëz,: plakarec, rrudhaq. 0
Prej lëviz, luaj: rrokullis, hedh rrudhaq shih rrudhac. h sosht
se vërvis: qerthulloj, mbështjell, rrudhë zhubër, gërrudhë: çapë, palë, palëz
( oj, qerthulloj ( sytë): sjell (bie) vërdallë palosje, çalë (rrobash), tutël, dredhë, hulli:
rotull), sorollas: v. ZI kthen (i sëmuri), ) - lapë, lapër. “0 E enqye

rrudha-rrudha 440 rrumbullak
rrudha-rrudha petator, rrudhac, mrrudhur (1). kulim, lamash, lastrok, mangë, shih laper,
rrudhje zhubrosje, zhubravitje, rrudhosje, lapetë, zabërhan, zarbë, këlysh sokaku,
palëzim, fishkje, shtrembërim, mbledhje poshtër (1). e
(buzësh), ngërthim (vetullash), ndrydhje. rrugaçëri lamashëri, zuzëri, ligë (e), lamashë.
rrudhos shih rrudh. rrugë udhë, udhëz, udhishtë, rim, asfalt:
rrudhosem shih rrudhem. xhade: rrugicë (shtrojë), kalim, udhëtim,
rrudhosje shih rrudhje, palëzim. rrugëtim, binar, viJË, vajtje-ardhje, drejtim:
rrudhosur (i,e) shih rrudhur (i). gjurmë: vjet. derven, fig. mundësi,
rrudhur (i,e) zhubrosur (1), zhubravitur (1), rrugëdalje, mënyrë, mjet, kurs, metodë:
rrudhosur (i), rrudha-rrudha, zhubra-zhubra, rrugë e ngushtë (dhish) dhiare, shteg,
pahekurosur (1): petator, shih fishkur (1), monopat, rim, ravë: udhë (rrugë) pa krye,
venitur (i), fishkët (i), tutëluar (i), zhaposur rrugë (udhë) e verbër (qorre), rrugë pa
(i): ngërthyer (i), mbledhur (1), mrrudhur (i), rrugë udhë pa udhë, shteg më shteg, va pa
ngërthyer (i), shtrembëruar (i): picërruar (1), va, Rruga e Qumështit shih udhë.
matufosur (i). rrugëdalje shih rrugëzgjidhje.
rrues rroje (brisk), floktar. rrugëkryq shih udhëkryq.
rruf shih rrufis. rrugërrëfyes dhih udhërrëfyes.
rrufak shih tharë (i) (nga pleqëria). rrugës përçor, ogiç, ballëtor.
rrufe vetëtimë, kokërr e motit, krahin. pikë, rrugëtar shih udhëtar.
re, fig. mallkim, fig. shih fluturimthi, j rrugëtim shih udhëtim, rrugë.
menjëherë, rrufeshëm. rrugëtoj shih udhëtoj.
rrufemadh mortjemadh. rrugëtregues shih udhërrëfyes.
rrufepritës rrufepritëse. rrugëz shih anësore.
rrufepritëse rrufepritës. rrugëzgjidhje zgjidhje, rrugëdalje, shteg,
rrufeshëm shih rrufe, vetëtimthi, menjëherë, shtegdalje, udhëdalje, va, shpëtim, bis. hall,
rrëmbimthi, vrik, aty për aty, flakë për flakë, derë, karar, derman, fig. shërim, bis. çare.
në flakë të agzotit. ilaç.
rrufeshëm (i) shih menjëhershëm (i), shpejtë rrugicë rrugë, rrugë, udhë (shtresë), rruginë,
(1): vetëtimtë (i), papritur (1). mesore, korridor, çardak: buhar.
rrufë butër, flamë, kërrnjotë: bundë J rruginë shih rrugicë, udhë, rrugë (shtrojë),
(bagëtish). mesore, paradhomë, korridor: buhar.
rrufis gjerb, hurb, surb, surboj, hurbas, gëlltis, ) rrugoj shih udhëtoj, zgjidh, (1) jap udhë
shih përlaj, rruaj, marr, fshij, thith, tërheq (rrugë) (një çështjeje), rrugohem shih
(me forcë): fig. v. NI përpin, përlan, (1) udhëtoj: pajtohem. koloni më
përvishem, (i) hyj, (i) futem, rrufitem ) rrugor rrugëve (ai
hyjnë, futen (faqet), shih thithem, tretem, J rruhem shih rruaj. i
dobësohem, ligem. së rrumaduc shih rrondokop.
rrufitje gjerbje, mëshim, përlarje, fshirje, j rrumb gjuhëz, gjuhë, batoq, cingare, thumb,
shih dobësim, thellim (i faqeve). çok, lingë, kunj, top (kambane), kacarrum,
rrufitur (i,e) futur (1), heq ur (1), dobësuar (1), misërishte, shtupë: krahin. pesagur, guralec.
thithur G), thelluar (i), humbur (i) (sy). rrumbull topth (dëbore, kripe): shih rrafsh,
rrufjan keq. kodosh, poshtër (1). plotepërplot: shih haptas, haptazi,
rrufkë (vezë) surbull, dërdënge, . rrumbullak: fig. keg. shih tapë, fushë, livadh,
rrufsh dredhur (i), kaçurrel, rrica-rrica. xurxull, karroqe.
KeuËshat shih flokëdredhur, flokëkaçurrel, j rrumbullak topolak, buçko, buç, buçkan,
Pr ë dk. mëriredh: buçkaran, poç, rrumbull: shëndoshë (1),
sc Ja dit redh: nduk. bëshëm (i), shëndetshëm (Ci), bufalaq,
op që pë Të E PË ji Da të bolloboçkë, faqembushur, faqerrumbullak:
rrugësh: horr pa ax, PASHEDI (i), fëmijë ) rrethor, rrumbullakët (i): shih rrondokoP:
, kopuk, maskara, zuzar, laro, gungalec: krahin. lavaç: lavare, lak: rrotull,

' rrumbullake 441 rryshfetmarrës
' si Pot: shik copë, troç, haptas, kokërrmadh gorroçel, gradosh.
E rrumbullake plis, kësulë, qeleshe: rreth rrashkul her olë herimi, bart hidhët, miret
i rumbullakët (i,e) shih rrumbullak. rrat e e i eg.
E T ullak, rrethor: rrushkulli hidhërim, helm, shih brengë,
i petullak, petullor: kupëzak, kupëzor Nësë E vez
i kupshelle (enë), kokërdhok, lëmsh Pa Aperalli, paavi. gri TË
ë KRETË), të , mshor, plis, rrushkulloj (më) helmon, (më) hid eron
e shën Lao: lëmsh: plotë (1): ( (gojën: edhe fig.): shih përlaj, fshij, rruaj,
oç, poçe, shëndoshë (i): mb 8 sje Na
i PO I ' Mbyllur (i). rrumbulloj (një ushqim), rrushkullohem
rrambullakim rrumbullakosje, përdredhje. hidhërohem, helmohem, dëshpërohem,
e QË rrumbullakos: ngjishem, dendem, zhdëpem (së ngrëni).
E mbullakoser. s Pa ererurrbulloherm rrushkullues lakuar (1) (vijë).
7 Hë rrushkuqe lule lofate. dë
i ie 8 shiht 5
rrumbullakosje shih rrumbullakim. Ndë TE Ë
Pe rrumbullakosur (i), ) rruvijash shih vijash.
ODOIAK, ITyYrë (1). rruvijë shih vijë, vizë, rruvjeshkull.
rrumbullakosur (1) shih rrumbullakuar (i). rruvjeshkull shih rruvijë.
rrumbulloj shih rrumbullakoj, dend, zhdëp: ) rruzare uratë (katolikësh): lutje.
pi, deh, bëj rrumbull (tapë): rrotulloj: shih ) rruzull lëmsh: lëmsh tokësor, Tokë, lëmsh 1
rruaj, rrufis, rrushkulloj: shih mbush: Tokës, botë: planet, trup qiellor, sumbull,
rrumbullohem shih rrumbullakohem: bulë (lëngu), zar.
dendem, zhdëpem, shih pihem, dehem, ) rruzullim gjithësi: botë. P
bëhem rrumbull (tapë). rruzullor lëmshor.
rrumbullt (i,e) shih rrumbullakët (i). rryej heq keq, vuaj: stërvitem, rryhem, kalis,
rrunak rrunëzak, qengj, sheleg. stërvis, mezi rritem, stërvis, rryhem
rrunë rrunëz, qengje, shelege, rrurëz . stërvitem, rrihem, regjem,mësohem, (më)
rrunëzak qengj, bëshëm (1): hijshëm (1) (si trup). ) rryell qumështore, hidhur (1), helm. po
rrungajë ortek: shih rrëmujë, shih gurishte, ) rryem (i) regjur (i), stërvitur (i), rrahur (i) (me
gurishtë. al vaj e me uthull) (nga jeta).
rrunjë qelbës, bafër, frashër (karthë) 1 egër. rryeshëm rryetas, ngadalë, me vështirësi
rrurëz shih rrunë: shih shaka, shih ngatërresë. (mundim). Aa
rrush hardhi, mbret i pemëve, mushtaksrrush ) rryetas shih rryeshëm. E k
arushe gërdec: rrush frëngu rrush toke, ) rryl gabzherr, gurmaz, skërfyell, fyt, grykë:
a” st lëfyt.
rrush gardhi (lepuri, i egër) larushk,
shk rrush kokërrgjatë shih razaki, j rryla bobole (makarona).
rrush kokërrbardhë ragabardh, rrush j rrymë rrjedhë, rrëmbesë (uji, ajri, SAL
mali shih thrashegër: rrush pule mana toke: njerëzish), lëvizje (shoqërore), kamp, BIO
rrush Arë qe Ne koqe lepuri: rrush (politik, shoqëror): ngjyrë, degëzim, degë,
qelbës (vajguri çilek) rrush me erë, rrush vijë, krah, al t gulç, gulçim, elektrik.
qeni vadhëze egër, rrushi qyqes rrushqyqe, 1 Pë SESHTE Ala
bar urdhjeje (shpërgëtic, i së pacmrës), 101 ( ryshfetdhënës shih mitëdhënës.
ete, rrush thëllëze shih bar thëllëze, qershi 1 TY do vish mitëriërtës
€ egër, mërsinë mali, xerxele: rrush i zi j (TY shfetmarr mj - 