Ligji nr. 8417, datë 22.11.1998
KUSHTETUTA E REPUBLIKËS SË SHQIPËRISËI'

Ne, Populli i Shqipërisë, krenarë dhe të vetëdijshëm për historinë tonë, me përgjegjësi
për të ardhmen, me besim te Zoti dhefose te vlera të tjera universale, me vendosmërinë
për të ndërtuar një shtet të së drejtës, demokratik e social, për të garantuar të drejtat dhe
liritë themelore të njeriut, me frymën e tolerancës dhe të bashkëjetesës fetare, me zotimin
për mbrojtjen e dinjitetit dhe të personalitetit njerëzor, si dhe për prosperitetin e të gjithë
kombit, për paqen, mirëqenien, kulturën dhe solidaritetin shoqëror, me aspiratën
shekullore të popullit shqiptar për identitetin dhe bashkimin kombëtar, me bindjen e
thellë se drejtësia, paqja, harmonia dhe bashkëpunimi ndërmjet kombeve janë ndër vlerat
më të larta të njerëzimit,

Vendosim këtë Kushtetutë:

PJESA E PARË
PARIME THEMELORE
Neni 1

1. Shqipëria është republikë parlamentare.
2. Republika e Shqipërisë është shtet unitar dhe i pandashëm.
3. Qeverisja bazohet në një sistem zgjedhjesh të lira, të barabarta, të përgjithshme e
periodike.
Neni 2
1. Sovraniteti në Republikën e Shqipërisë i përket popullit.
2. Populli e ushtron sovranitetin nëpërmjet përfaqësuesve të tij ose drejtpërsëdrejti.
3. Për ruajtjen e paqes dhe të interesave kombëtarë, Republika e Shqipërisë mund të
marrë pjesë në një sistem sigurimi kolektiv, në bazë të një ligji të miratuar me shumicën e
të gjithë anëtarëve të Kuvendit.
' Miratuar me ligjin nr. 8417, datë 21.10.1998 të Kuvendit Popullor.
Miratuar me referendum më 22.11.1998
Shpallur me dekretin nr. 2260, datë 28.11.1998 të Presidentit të Republikës, Rexhep Mejdani
Ndryshuar me ligjin nr. 9675, datë 13.1.2007
Ndryshuar me ligjin nr. 9904, datë 21.4.2008
Ndryshuar me ligjin nr. 8872012, datë 18.09.2012
Ndryshuar me ligjin nr. 13712015, datë 17.12.2015
Ndryshuar me ligjin nr. 7672016, datë 22.07.2016
Ndryshuar me ligjin nr. 11512020, datë 30.07.2020
1

Neni 3
Pavarësia e shtetit dhe tërësia e territorit të tij, dinjiteti 1 njeriut, të drejtat dhe liritë e tij,
drejtësia shoqërore, rendi kushtetues, pluralizmi, identiteti kombëtar dhe trashëgimia
kombëtare, bashkëjetesa fetare, si dhe bashkëjetesa dhe mirëkuptimi 1 shqiptarëve me
pakicat janë baza e këtij shteti, i cili ka për detyrë t'i respektojë dhe t'i mbrojë.

Neni 4
1. E drejta përbën bazën dhe kufijtë e veprimtarisë së shtetit.
2. Kushtetuta është ligji më 1 lartë në Republikën e Shqipërisë.
3. Dispozitat e Kushtetutës zbatohen drejtpërsëdrejti, përveç rasteve kur Kushtetuta
parashikon ndryshe.

Neni 5
Republika e Shqipërisë zbaton të drejtën ndërkombëtare të detyrueshme për të.

Neni 6
Organizimi dhe funksionimi 1 organeve të parashikuara në këtë Kushtetutë rregullohen
me ligjet e tyre përkatëse, përveç rasteve kur në Kushtetutë parashikohet ndryshe.

Neni 611”

Ndalohet zgjedhja, emërimi apo ushtrimi i një funksioni publik në një nga organet e
parashikuara në këtë Kushtetutë, ose të krijuara me ligj, pavarësisht përcaktimeve të bëra
në dispozitat e tjera të kësaj Kushtetute, nëse verifikohen rrethana që cenojnë integritetin
e funksionarit publik, sipas kushteve dhe rregullave të përcaktuara me ligj të miratuar me
tri të pestat e të gjithë anëtarëve të Kuvendit.

Neni 7
Sistemi 1 qeverisjes në Republikën e Shqipërisë bazohet në ndarjen dhe balancimin
ndërmjet pushteteve ligjvënës, ekzekutiv dhe gjyqësor.

Neni 8
2 Shtuar me ligjin nr. 13712015

2

1. Republika e Shqipërisë mbron të drejtat kombëtare të popullit shqiptar që jeton jashtë
kufijve të saj.
2. Republika e Shqipërisë mbron të drejtat e shtetasve shqiptarë me banim të
përkohshëm ose të përhershëm jashtë kufijve të vet.
3. Republika e Shqipërisë u siguron ndihmë shtetasve shqiptarë që jetojnë e punojnë
jashtë shtetit për të ruajtur e për të zhvilluar lidhjet me trashëgiminë kulturore
kombëtare.

Neni 9
1. Partitë politike krijohen lirisht. Organizimi i tyre duhet të përputhet me parimet
demokratike.
2. Partitë politike dhe organizatat e tjera, programet dhe veprimtaria e të cilave
mbështeten në metoda totalitariste, që nxitin e përkrahin urrejtjen racore, fetare, krahinore
ose etnike, që përdorin dhunën për marrjen e pushtetit ose për të ndikuar në politikën
shtetërore, si edhe ato me karakter të fshehtë janë të ndaluara sipas ligjit.
3. Burimet financiare të partive, si dhe shpenzimet e tyre bëhen kurdoherë publike.

Neni 10
1. Në Republikën e Shqipërisë nuk ka fe zyrtare.
2. Shteti është asnjanës në çështjet e besimit e të ndërgjegjes dhe garanton lirinë e
shprehjes së tyre në jetën publike.
3. Shteti njeh barazinë e bashkësive fetare.
4. Shteti dhe bashkësitë fetare respektojnë në mënyrë të ndërsjelltë pavarësinë e njëri-
tjetrit dhe bashkëpunojnë në të mirë të secilit dhe të të gjithëve.
5. Marrëdhëniet ndërmjet shtetit dhe bashkësive fetare rregullohen mbi bazën e
marrëveshjeve të lidhura ndërmjet përfaqësuesve të tyre dhe Këshillit të Ministrave.
Këto marrëveshje ratifikohen në Kuvend.
6. Bashkësitë fetare janë persona juridikë. Ato kanë pavarësi në administrimin e
pasurive të tyre sipas parimeve, rregullave dhe kanoneve të tyre, për sa nuk cenohen
interesat e të tretëve.

Neni 11
1. Sistemi ekonomik i Republikës së Shqipërisë bazohet në pronën private e publike, si
dhe në ekonominë e tregut dhe në lirinë e veprimtarisë ekonomike.
2. Prona private dhe publike mbrohen njëlloj me ligj.
3. Kufizime të lirisë së veprimtarisë ekonomike mund të vendosen vetëm me ligj dhe
vetëm për arsye të rëndësishme publike.

3

Neni 12
1. Forcat e armatosura sigurojnë pavarësinë e vendit, si dhe mbrojnë tërësinë territoriale
dhe rendin e tij kushtetues.
2. Forcat e armatosura ruajnë asnjanësinë në çështjet politike dhe i nënshtrohen
kontrollit civil.
3. Asnjë forcë e huaj ushtarake nuk mund të vendoset dhe as të kalojë në territorin
shqiptar, si dhe asnjë forcë ushtarake shqiptare nuk mund të dërgohet jashtë, përveçse me
një ligj të miratuar me shumicën e të gjithë anëtarëve të Kuvendit.

Neni 13
Qeverisja vendore në Republikën e Shqipërisë ngrihet në bazë të parimit të decentralizmit
të pushtetit dhe ushtrohet sipas parimit të autonomisë vendore.

Neni 14
1. Gjuha zyrtare në Republikën e Shqipërisë është shqipja.
2. Flamuri kombëtar është i kuq me një shqiponjë të zezë dykrenore në mes.
3. Stema e Republikës së Shqipërisë paraqet një shqyt me fushë të kuqe me një
shqiponjë të zezë dykrenore në mes. Në krye të shqytit, me ngjyrë të artë, është vendosur
përkrenarja e Skënderbeut.
4. Himni kombëtar është “Rreth Flamurit të Përbashkuar”.
5. Festa Kombëtare e Republikës së Shqipërisë është Dita e Flamurit, 28 Nëntori.
6. Kryeqyteti i Republikës së Shqipërisë është Tirana.
7. Forma dhe përmasat e simboleve kombëtare, përmbajtja e tekstit të himnit kombëtar,
si dhe përdorimi 1 tyre rregullohen me ligj.

PJESA E DYTË
TË DREJTAT DHE LIRITË THEMELORE TË NJERIUT
PARIME TË PËRGJITHSHME

Neni 15
1. Të drejtat dhe liritë themelore të njeriut janë të pandashme, të patjetërsueshme e të
padhunueshme dhe qëndrojnë në themel të të gjithë rendit juridik.

4

2. Organet e pushtetit publik, në përmbushje të detyrave të tyre, duhet të respektojnë të
drejtat dhe liritë themelore të njeriut, si dhe të kontribuojnë në realizimin e tyre

Neni 16
1. Të drejtat e liritë themelore, si dhe detyrimet e parashikuara në Kushtetutë për
shtetasit shqiptarë vlejnë njëlloj edhe për të huajt e për personat pa shtetësi në territorin e
Republikës së Shqipërisë, me përjashtim të rasteve kur Kushtetuta e lidh në mënyrë të
posaçme me shtetësinë shqiptare ushtrimin e të drejtave e të lirive të caktuara.
2. Të drejtat dhe liritë themelore, si dhe detyrimet e parashikuara ne Kushtetutë vlejnë
edhe për personat juridikë, për aq sa përputhen me qëllimet e përgjithshme të këtyre
personave dhe me thelbin e këtyre të drejtave, lirive dhe detyrimeve

Neni 17
1. Kufizime të të drejtave dhe lirive të parashikuara në këtë Kushtetutë mund të
vendosen vetëm me ligj për një interes publik ose për mbrojtjen e të drejtave të të tjerëve.
Kufizimi duhet të jetë në përpjesëtim me gjendjen që e ka diktuar atë.
2. Këto kufizime nuk mund të cenojnë thelbin e lirive dhe të të drejtave dhe në asnjë rast
nuk mund të tejkalojnë kufizimet e parashikuara në Konventën Europiane për të Drejtat e
Njeriut.

Neni 18
1. Të gjithë janë të barabartë përpara ligjit.
2. Askush nuk mund të diskriminohet padrejtësisht për shkaqe të tilla si gjinia, raca,
feja, etnia, gjuha, bindjet politike, fetare a filozofike, gjendja ekonomike, arsimore,
sociale ose përkatësia prindërore.
3. Askush nuk mund të diskriminohet për shkaqet e përmendura në paragrafin 2, nëse
nuk ekziston një përligjje e arsyeshme dhe objektive.

Neni 19
1. Kushdo që lind duke pasur qoftë edhe njërin prej prindërve me shtetësi shqiptare, e
fiton vetiu shtetësinë shqiptare. Shtetësia shqiptare fitohet edhe për shkaqe të tjera të
parashikuara me ligj.
2. Shtetasi shqiptar nuk mund ta humbasë shtetësinë, përveçse kur ai heq dorë prej saj

Neni 20
1. Personat që u përkasin pakicave kombëtare ushtrojnë në barazi të plotë para ligjit të
drejtat dhe liritë e tyre.

5

2. Ata kanë të drejtë të shprehin lirisht, pa u ndaluar as detyruar, përkatësinë e tyre
etnike, kulturore, fetare e gjuhësore. Ata kanë të drejtë t'i ruajnë e zhvillojnë ato, të
mësojnë dhe të mësohen në gjuhën e tyre amtare, si dhe të bashkohen në organizata e
shoqata për mbrojtjen e interesave dhe të identitetit të tyre.

KREU II

LIRITË DHE TË DREJTAT VETJAKE

Neni 21
Jeta e personit mbrohet me ligj.

Neni 22
1. Liria e shprehjes është e garantuar.
2. Liria e shtypit, e radios dhe e televizionit është e garantuar.
3. Censura paraprake e mjeteve të komunikimit ndalohet.
4. Ligji mund të kërkojë dhënien e autorizimit për funksionimin e stacioneve të radios
ose të televizionit.

Neni 23
1. E drejta e informimit është e garantuar.
2. Kushdo ka të drejtë, në përputhje me ligjin, të marrë informacion për veprimtarinë e
organeve shtetërore, si dhe të personave që ushtrojnë funksione shtetërore.
3. Kaujtdo 1 jepet mundësia të ndjekë mbledhjet e organeve të zgjedhura kolektive.

Neni 24
1. Liria e ndërgjegjes dhe e fesë eshtë e garantuar.
2. Secili është i lirë të zgjedhë ose të ndryshojë fenë ose bindjet, si dhe t'i shfaqë ato
individualisht ose kolektivisht, në publik ose në jetën private, nëpërmjet kultit, arsimimit,
praktikave ose kryerjes së riteve.
3. Askush nuk mund të detyrohet ose të ndalohet të marrë pjesë në një bashkësi fetare
ose në praktikat e saj, si dhe të bëjë publike bindjet ose besimin e tij.

Neni 25
Askush nuk mund t'i nënshtrohet torturës, dënimit apo trajtimit mizor, çnjerëzor
poshtërues.

Neni 26

6

Askujt nuk mund t'i kërkohet të kryejë një punë të detyruar, përveçse në rastet e
ekzekutimit të një vendimi gjyqësor, të kryerjes së shërbimit ushtarak, të një shërbimi që
rrjedh nga një gjendje lufte, nga një gjendje e jashtëzakonshme ose nga një fatkeqësi
natyrore, që kërcënon jetën ose shëndetin e njerëzve.
Neni 27
1. Askujt nuk mund t'i hiqet liria, përveçse në rastet dhe sipas procedurave të
parashikuara me ligj.
2. Liria e personit nuk mund të kufizohet, përveçse në rastet e mëposhtme:
a) kur është dënuar me burgim nga gjykata kompetente:
b) për moszbatim të urdhrave të ligjshëm të gjykatës ose për moszbatim të ndonjë
detyrimi të caktuar me ligj:
c) kur ka dyshime të arsyeshme se ka kryer një vepër penale ose për të parandaluar
kryerjen prej tij të veprës penale ose largimin e tij pas kryerjes së saj:
ç) për mbikëqyrjen e të miturit për qëllime edukimi ose për shoqërimin e tij në organin
kompetent,
d) kur personi është përhapës i një sëmundjeje ngjitëse, i paaftë mendërisht dhe 1
rrezikshëm për shoqërinë:
dh) për hyrje të paligjshme në kufirin shtetëror, si dhe në rastet e dëbimit ose të
ekstradimit.
3. Askujt nuk mund t'i hiqet liria vetëm për shkak se nuk është në gjendje të përmbushë
një detyrim kontraktor.
Neni 28

1. Kushdo, të cilit i hiqet liria, ka të drejtë të njoftohet menjëherë në gjuhën që ai
kupton, për shkaqet e kësaj mase, si dhe për akuzën që i bëhet. Personi, të cilit 1 është
hequr liria, duhet të njoftohet se nuk ka asnjë detyrim të bëjë ndonjë deklaratë dhe ka të
drejtë të komunikojë menjëherë me avokatin, si dhe t'i jepet mundësia për realizimin e të
drejtave të tij.
2. Personi, të cilit i është hequr liria sipas nenit 27, paragrafi 2, nënparagrafi c, duhet të
dërgohet brenda 48 orëve përpara gjyqtarit, i cili vendos paraburgimin ose lirimin e tij jo
më vonë se 48 orë nga çasti i marrjes së dokumenteve për shqyrtim.
3. Iparaburgosuri ka të drejtë të ankohet kundër vendimit të gjyqtarit. Ai ka të drejtë të
gjykohet brenda një afati të arsyeshëm ose të procedohet i lirë përkundrejt një garancie
pasurore sipas ligjit.
A. Në të gjitha rastet e tjera, personi, të cilit i hiqet liria në rrugë jashtëgjyqësore, mund
t'i drejtohet në çdo kohë gjyqtarit, i cili vendos brenda 48 orëve për ligjshmërinë e kësaj
mase.
5. çdo person, të cilit i është hequr liria sipas nenit 27, ka të drejtën e trajtimit njerëzor
dhe të respektimit të dinjitetit të tij.

7

Neni 29
1. Askush nuk mund të akuzohet ose të deklarohet fajtor për një vepër penale, e cila nuk
konsiderohej e tillë me ligj në kohën e kryerjes së saj, me përjashtim të veprave, të cilat
në kohën e kryerjes së tyre, përbënin krime lufte ose krime kundër njerëzimit sipas së
drejtës ndërkombëtare.
2. Nuk mund të jepet një dënim më 1 rëndë se ai që ka qenë parashikuar me ligj në
kohën e kryerjes së veprës penale.
3. Ligji penal favorizues ka fuqi prapavepruese.

Neni 30
Kushdo quhet 1 pafajshëm përderisa nuk 1 është provuar fajësia me vendim gjyqësor të
formës së prerë.

Neni 31
Gjatë procesit penal kushdo ka të drejtë:
a) të vihet në dijeni menjëherë dhe hollësisht për akuzën që 1 bëhet, për të drejtat e tij, si
dhe t'i krijohet mundësia për të njoftuar familjen ose të afërmit e tij:
b) të ketë kohën dhe lehtësitë e mjaftueshme për të përgatitur mbrojtjen e vet:
c) të ketë ndihmën pa pagesë të një përkthyesi, kur nuk flet ose nuk kupton gjuhën
shqipe:
ç) të mbrohet vetë ose me ndihmën e një mbrojtësi ligjor të zgjedhur prej tij: të
komunikojë lirisht dhe privatisht me të, si dhe t'i sigurohet mbrojtja falas, kur nuk ka
mjete të mjaftueshme:
d) t'u bëjë pyetje dëshmitarëve të pranishëm dhe të kërkojë paraqitjen e dëshmitarëve, të
ekspertëve dhe të personave të tjerë, të cilët mund të sqarojnë faktet.

Neni 32
1. Askush nuk mund të detyrohet të dëshmojë kundër vetvetes ose familjes së vet dhe as
të pohojë fajësinë e tij.
2. Askush nuk mund të deklarohet fajtor mbi bazën e të dhënave të mbledhura në
mënyrë të paligjshme.

Neni 33
1. Kushdo ka të drejtë të dëgjohet para se të gjykohet.

8

2. Nga kjo e drejtë nuk mund të përfitojë personi që i fshihet drejtësisë.

Neni 34
Askush nuk mund të dënohet më shumë se një herë per të njëjtën vepër penale dhe as të
gjykohet sërish, me përjashtim të rasteve kur është vendosur rigjykimi 1 çështjes nga një
gjykatë më e lartë, sipas mënyrës së parashikuar me ligj.

Neni 35
1. Askush nuk mund të detyrohet, përveçse kur e kërkon ligji, të bëjë publike të dhëna
që lidhen me personin e tij.
2. Mbledhja, përdorimi dhe bërja publike e të dhënave rreth personit bëhet me pëlqimin
e tij, me përjashtim të rasteve të parashikuara me ligj.
3. Kushdo ka të drejtë të njihet me të dhënat e mbledhura rreth tij, me përjashtim të
rasteve të parashikuara me ligj.
4. Kushdo ka të drejtë të kërkojë ndreqjen ose fshirjen e të dhënave të pavërteta ose të
paplota ose të mbledhura në kundërshtim me ligjin.

Neni 36
Liria dhe fshehtësia e korrespondencës ose € çdo mjeti tjetër të komunikimit janë të
garantuara.

Neni 37
1. Paprekshmëria e banesës është e garantuar.
2. Kontrollet e banesës, si dhe të mjediseve që njësohen me të, mund të bëhen vetëm në
rastet dhe në mënyrat e parashikuara me ligj.
3. Askujt nuk mund t'i bëhet kontroll vetjak jashtë procesit penal, me përjashtim të
rasteve të hyrjes në territorin e shtetit dhe të daljes prej tij ose për të mënjanuar një rrezik
që i kanoset sigurimit publik.

Neni 38
1. Kushdo ka të drejtë të zgjedhë vendbanimin si dhe të lëvizë lirisht në çdo pjesë të
territorit të shtetit.
2. Askush nuk mund të pengohet të dalë lirisht jashtë shtetit.

Neni 39

9

1. Asnjë shtetas shqiptar nuk mund të dëbohet nga territori i shtetit.
2. Ekstradimi mund të lejohet vetëm kur është parashikuar shprehimisht në marrëveshjet
ndërkombëtare në të cilat Republika e Shqipërisë është palë, dhe vetëm me vendim
gjyqësor.
3. Ndalohet dëbimi kolektiv i të huajve. Dëbimi i individëve të huaj lejohet në kushtet e
përcaktuara me ligj.

Neni 40
Të huajt kanë të drejtën e strehimit në Republikën e Shqipërisë sipas ligjit.

Neni 41
1. E drejta e pronës private është e garantuar.
2. Prona fitohet me dhurim, me trashëgimi, me blerje dhe me çdo mënyrë tjetër klasike
të parashikuar në Kodin Civil.
3. Ligji mund të parashikojë shpronësime ose kufizime në ushtrimin e së drejtës së
pronës vetëm për interesa publikë.
4. Shpronësimet ose ato kufizime të së drejtës së pronës që barazohen me shpronësimin,
lejohen vetëm përkundrejt një shpërblimi të drejtë.
5. Për mosmarrëveshjet lidhur me masën e shpërblimit mund të bëhet ankim në gjykatë.

Neni 42
1. Liria, prona dhe të drejtat e njohura me Kushtetutë dhe me ligj nuk mund të cenohen
pa një proces të rregullt ligjor.
2. Kushdo, për mbrojtjen e të drejtave, të lirive dhe të interesave të tij kushtetues dhe
ligjorë, ose në rastin e akuzave të ngritura kundër tij, ka të drejtën e një gjykimi të drejtë
dhe publik brenda një afati të arsyeshëm nga një gjykatë e pavarur dhe e paanshme e
caktuar me ligj.

Neni 435
“Kushdo ka të drejtë të ankohet kundër një vendimi gjyqësor në një gjykatë më të lartë,
përveç rasteve kur parashikohet ndryshe në ligj për kundërvajtje të lehta penale, për
çështje civile ose administrative me rëndësi ose vlerë të vogël, në përputhje me kushtet e
parashikuara në nenin 17 të Kushtetutës.”.
3 Ndryshuar me ligjin nr. 7672016, datë 22.7.2016

10

Neni 44
Kushdo ka të drejtë të rehabilitohet dhelose të zhdëmtohet në përputhje me ligjin, në rast
se është dëmtuar për shkak të një akti, veprimi ose mosveprimi të paligjshëm të organeve
shtetërore.

KREUIII
LIRITË DHE TË DREJTAT POLITIKE

Neni 45“
1. Çdo shtetas që ka mbushur tetëmbëdhjetë vjeç, qoftë edhe ditën e zgjedhjeve, ka të
drejtën të zgjedhë dhe të zgjidhet.
2. Përjashtohen nga e drejta e zgjedhjes shtetasit e deklaruar me vendim gjyqësor të
formës së prerë si të paaftë mendërisht.
3. Përjashtohen nga e drejta për t'u zgjedhur shtetasit që janë dënuar me burgim, me
vendim përfundimtar të formës së prerë, për kryerjen e një krimi, sipas rregullave të
përcaktuara me ligj të miratuar me tri të pestat e të gjithë anëtarëve të Kuvendit. Në raste
përjashtimore dhe të justifikuara, ligji mund të parashikojë kufizime të së drejtës për të
zgjedhur të shtetasve që vuajnë dënimin me heqje lirie, ose të së drejtës për t'u zgjedhur
para dhënies së një vendimi përfundimtar apo kur shtetasit janë dëbuar për një krim ose
për cenim shumë të rëndë dhe serioz të sigurisë publike.”.
A. Vota është vetjake, e barabartë, e lirë dhe e fshehtë.

Neni 46
1. Kushdo ka të drejtë të organizohet kolektivisht për çfarëdo qëllimi të ligjshëm.
2. Regjistrimi në gjykatë i organizatave ose 1 shoqatave bëhet sipas procedurës së
parashikuar me ligj.
3. Organizatat ose shoqatat që ndjekin qëllime antikushtetuese janë të ndaluara sipas
ligjit.

Neni 47
1. Liria e tubimeve paqësore dhe pa armë, si dhe e pjesëmarrjes në to është e garantuar.
2. Tubimet paqësore në sheshe dhe në vendet e kalimit publik bëhen sipas procedurave
të parashikuara me ligj.
“ Ndryshuar pika 3 me ligjin nr. 13712015.

11

Neni 48
Kushdo, vetë ose së bashku me të tjerë, mund t'u drejtojë kërkesa, ankesa ose vërejtje
organeve publike, të cilat janë të detyruara të përgjigjen në afatet dhe kushtet e caktuara
me ligj.

KREU IV
LIRITË DHE TË DREJTAT EKONOMIKE, SOCIALE DHE KULTURORE

Neni 49
1. Secili ka të drejtë të fitojë mjetet e jetesës së tij me punë të ligjshme, që e ka zgjedhur
ose pranuar vetë. Ai është i lirë të zgjedhë profesionin, vendin e punës, si dhe sistemin e
kualifikimit të vet profesional.
2. Të punësuarit kanë të drejtën e mbrojtjes shoqërore të punës.

Neni 50
Të punësuarit kanë të drejtë të bashkohen lirisht në organizata sindikale për mbrojtjen e
interesave të tyre të punës.

Neni 51
1. E drejta e të punësuarit për grevë që ka të bëjë me marrëdhëniet e punës, është e
garantuar.
2. Kufizime për kategori të veçanta të punësuarish mund të vendosen me ligj për t'i
siguruar shoqërisë shërbimet e domosdoshme.

Neni 52
1. Kushdo ka të drejtën e sigurimeve shoqërore në pleqëri ose kur është i paaftë për
punë, sipas një sistemi të caktuar me ligj.
2. Kushdo, kur mbetet pa punë për shkaqe të pavarura nga vullneti i tij dhe kur nuk ka
mjete të tjera jetese, ka të drejtën e ndihmës në kushtet e parashikuara me ligj.

Neni 53
1. Kushdo ka të drejtë të martohet dhe të ketë familje.

12

2. Martesa dhe familja gëzojnë mbrojtjen e veçantë të shtetit.
3. Lidhja dhe zgjidhja e martesës rregullohen me ligj.

Neni 54
1. Fëmijët, të rinjtë, gratë shtatzëna dhe nënat e reja kanë të drejtën e një mbrojtjeje të
veçantë nga shteti.
2. Fëmijët e lindur jashtë martese kanë të drejta të barabarta me të lindurit nga martesa.
3. Çdo fëmijë ka të drejtë të jetë i mbrojtur nga dhuna, keqtrajtimi, shfrytëzimi dhe
përdorimi për punë, e veçanërisht nën moshën minimale për punën e fëmijëve, që mund
të dëmtojë shëndetin, moralin ose të rrezikojë jetën a zhvillimin e tij normal.

Neni 55
1. Shtetasit gëzojnë në mënyrë të barabartë të drejtën për kujdes shëndetësor nga shteti.
2. Kushdo ka të drejtë për sigurim shëndetësor sipas procedurës së caktuar me ligj.

Neni 56
Kushdo ka të drejtë të informohet për gjendjen e mjedisit dhe për mbrojtjen e tij.

Neni 57
1. Kushdo ka të drejtën për arsimim.
2. Arsimi shkollor i detyrueshëm caktohet me ligj.
3. Arsimi i mesëm i përgjithshëm publik është 1 hapur për të gjithë.
4. Arsimi i mesëm profesional dhe i lartë mund të kushtëzohet vetëm nga kritere aftësie.
5. Arsimi i detyrueshëm, si dhe arsimi i mesëm i përgjithshëm në shkollat publike është
falas.
6. Nxënësit dhe studentët mund të arsimohen edhe në shkolla jopublike të të gjitha
niveleve, të cilat krijohen e funksionojnë në bazë të ligjit.
7. Autonomia e institucioneve të arsimit të lartë dhe liria akademike janë të garantuara
me ligj.

Neni 58
1. Liria e krijimit artistik dhe e kërkimit shkencor, vënia në përdorim si dhe përfitimi
prej arritjeve të tyre janë të garantuara për të gjithë.
2. E drejta e autorit mbrohet me ligj.

13

KREU V
OBJEKTIVAT SOCIALË

Neni 59
1. Shteti, brenda kompetencave kushtetuese dhe mjeteve që disponon, si dhe në plotësim
të nismës dhe të përgjegjësisë private, synon:
a) punësimin në kushte të përshtatshme të të gjithë personave të aftë për punë:
b) plotësimin e nevojave të shtetasve për strehim:
c) standardin më të lartë shëndetësor, fizik e mendor, të mundshëm,
ç) arsimimin dhe kualifikimin sipas aftësive të fëmijëve dhe të të rinjve, si dhe të
personave të pazënë me punë,
d) një mjedis të shëndetshëm dhe ekologjikisht të përshtatshëm për brezat e sotëm dhe të
ardhshëm,
dh) shfrytëzimin racional të pyjeve, ujërave, kullotave dhe burimeve të tjera natyrore mbi
bazën e parimit të zhvillimit të qëndrueshëm,
e) përkujdesjen dhe ndihmën për të moshuarit, jetimët dhe invalidët:
ë) zhvillimin e sportit dhe të veprimtarive ripërtëritëse:
f) riaftësimin shëndetësor, edukimin e specializuar dhe integrimin në shoqëri të të
paaftëve, si dhe përmirësimin në vazhdimësi të kushteve të tyre të jetesës:
g) mbrojtjen e trashëgimisë kombëtare, kulturore dhe kujdesin e veçantë për gjuhën
shqipe.
2. Përmbushja e objektivave socialë nuk mund të kërkohet drejtpërdrejt në gjykatë. Ligji
përcakton kushtet dhe masën në të cilat mund të kërkohet realizimi i këtyre objektivave.

KREU VI
AVOKATI I POPULLIT

Neni 60
1. Avokati 1 Popullit mbron të drejtat, liritë dhe interesat e ligjshëm të individit nga
veprimet ose mosveprimet e paligjshme e të parregullta të organeve të administratës
publike.
2. Avokati i Popullit është i pavarur në ushtrimin e detyrës së tij.
3. Avokati i Popullit ka buxhet të veçantë, të cilin e administron vetë. Ai e propozon
buxhetin sipas ligjit.

Neni 61
1. Avokati i Popullit zgjidhet nga tri të pestat e të gjithë anëtarëve të Kuvendit për një
periudhë prej 5 vjetësh, me të drejtë rizgjedhjeje.
2. Avokati i Popullit mund të jetë çdo shtetas shqiptar, me arsim të lartë, me njohuri dhe
veprimtari të njohura në fushën e të drejtave të njeriut dhe të ligjit.

14

3. Avokati i Popullit gëzon imunitetin e gjyqtarit të Gjykatës së Lartë.
4. Avokati i Popullit nuk mund të bëjë pjesë në asnjë parti politike, nuk mund të kryejë
veprimtari tjetër politike, shtetërore ose profesionale dhe as të marrë pjesë në organizmat
drejtues të organizatave shoqërore, ekonomike dhe tregtare.

Neni 62
1. Avokati i Popullit mund të shkarkohet vetëm me kërkesë të motivuar të jo më pak se
një së tretës së deputetëve.
2. Në këtë rast Kuvendi vendos me tri të pestat e të gjithë anëtarëve të tij.

Neni 63
1. Avokati i Popullit paraqet raport vjetor përpara Kuvendit.
2. Avokati i Popullit raporton përpara Kuvendit kur i kërkohet prej këtij, si dhe mund t'i
kërkojë Kuvendit të dëgjohet për çështje që ai i çmon të rëndësishme.
3. Avokati i Popullit ka të drejtë të bëjë rekomandime dhe të propozojë masa kur vëren
shkelje të të drejtave dhe lirive të njeriut nga administrata publike.
4. Organet dhe funksionarët publikë janë të detyruar t'i paraqesin Avokatit të Popullit të
gjitha dokumentet dhe informacionet e kërkuara prej tij.

PJESA E TRETË
KUVENDI
KREUI
ZGJEDHJA DHE AFATI

Neni 645
1. Kuvendi përbëhet nga 140 deputetë, të zgjedhur sipas një sistemi zgjedhjesh
proporcional me konkurrim rajonal dhe prag kombëtar.
2. Në shpërndarjen e mandateve marrin pjesë subjektet zgjedhore që arrijnë pragun
kombëtar.
3. Zgjedhësit gëzojnë të drejtën për të dhënë votë parapëlqyese për kandidatët e listave
shumemërore. Kriteret dhe rregullat për zbatimin e sistemit zgjedhor, për caktimin e
zonave zgjedhore, pragun kombëtar, numrin e mandateve për secilën zonë, shpërndarjen
e mandateve dhe masën e shtrirjes së votimit parapëlqyes përcaktohen në ligjin për
zgjedhjet. Ligji për zgjedhjet garanton që votimit parapëlqyes t'i nënshtrohen jo më pak
se dy të tretat e listës shumemërore dhe të sigurojë përfaqësim gjinor.
E Ndryshuar me ligjin nr. 115, datë 30.07.2020

15

Neni 659
1. Kuvendi zgjidhet çdo 4 vjet. Mandati i Kuvendit fillon me mbledhjen e parë të tij pas
zgjedhjeve dhe përfundon në të njëjtën datë të të njëjtit muaj të vitit të katërt nga data e
mbledhjes së parë. Në çdo rast, Kuvendi qëndron në detyrë deri në mbledhjen e parë të
Kuvendit të ri të zgjedhur.
2. Zgjedhjet për Kuvendin e ri zhvillohen në periudhën zgjedhore më të afërt që 1
paraprin datës së përfundimit të mandatit të Kuvendit. Periudhat zgjedhore dhe rregullat
për thirrjen e zgjedhjeve për Kuvendin përcaktohen në ligjin për zgjedhjet.
3. Në rast shpërndarjeje të Kuvendit para përfundimit të mandatit të plotë, zgjedhjet
thirren jo më vonë se 45 ditë pas shpërndarjes së tij.
4. Kuvendi nuk mund të nxjerrë ligje gjatë periudhës 60 ditë para mbarimit të mandatit të
tij deri në mbledhjen e parë të Kuvendit të ri, me përjashtim të rasteve të vendosjes së
masave të jashtëzakonshme.

Neni 66
Mandati i Kuvendit zgjatet vetëm në rast lufte dhe për aq kohë sa vazhdon ajo. Kur
Kuvendi është i shpërndarë, ai rithirret vetiu.

Neni 67”
1. Presidenti 1 Republikës e mbledh Kuvendin e porsazgjedhur jo më parë se data e
përfundimit të mandatit të Kuvendit paraardhës, por jo më vonë se 10 ditë pas mbarimit
të këtij mandati. Kur Kuvendi paraardhës është shpërndarë para mbarimit të mandatit,
Presidenti 1 Republikës e mbledh Kuvendin e ri jo më vonë se 10 ditë pas shpalljes së
rezultatit të zgjedhjeve.
2. Në rast se Presidenti 1 Republikës nuk e ushtron këtë kompetencë, Kuvendi
vetëmblidhet në ditën e dhjetë të afatit të parashikuar në pikën 1 të këtij neni”.
6 Ndryshuar me ligjin nr. 9904, datë 21.04.2008
7 Ndryshuar me ligjin nr. 9904, datë 21.04.2008

16

KREUIT
DEPUTETËT

Neni 685
1. Kandidatët për deputetë paraqiten në nivel zone zgjedhore nga partitë politike ose nga
zgjedhësit. Një kandidat mund të paraqitet vetëm për një nga subjektet propozuese, sipas
kësaj pike. Rregullat për regjistrimin e kandidatëve për deputetë përcaktohen në ligjin për
zgjedhjet.
2. Në ligjin për zgjedhjet përcaktohen edhe kritere dhe rregulla të tjera të nevojshme për
organizimin dhe zhvillimin e zgjedhjeve, duke përfshirë ato për regjistrimin e zgjedhësve,
zhvillimin e fushatës zgjedhore, administrimin, vlefshmërinë e zgjedhjeve dhe shpalljen e
rezultateve të tyre.

Neni 69
1. Nuk mund të kandidojnë e as të zgjidhen deputetë, pa hequr dorë nga detyra:
a) gjyqtarët, prokurorët:
b) ushtarakët e shërbimit aktiv:
c) punonjësit e policisë dhe të sigurimit kombëtar,
ç) përfaqësuesit diplomatikë:
d) kryetarët e bashkive dhe të komunave, si dhe prefektët në vendet ku kryejnë detyrat e
tyre,
dh) kryetarët dhe anëtarët e komisioneve të zgjedhjeve:
e) Presidenti i Republikës dhe funksionarët e lartë të administratës shtetërore të
parashikuar nga ligji.
2. Mandati i fituar në kundërshtim me paragrafin 1 të këtij neni është i pavlefshëm.

Neni 70
1. Deputetët përfaqësojnë popullin dhe nuk lidhen me asnjë mandat detyrues.
2. Deputetët nuk mund të ushtrojnë njëkohësisht asnjë detyrë tjetër shtetërore, përveç
asaj të anëtarit të Këshillit të Ministrave. Rastet e tjera të papajtueshmërisë caktohen me
ligj.
8 Ndryshuar pika 1 me ligjin nr. 115, datë 30.07.2020 dhe pika 2 me ligjin nr. 9904, datë
21.04. 2008

17

3. Deputetët nuk mund të kryejnë asnjë veprimtari fitimprurëse që buron nga pasuria e
shtetit ose e pushtetit vendor dhe as të fitojnë pasuri të këtyre.
4. Për çdo shkelje të paragrafit 3 të këtij neni, me mocion të kryetarit të Kuvendit ose të
një së dhjetës së anëtarëve të tij, Kuvendi vendos për dërgimin e çështjes në Gjykatën
Kushtetuese, e cila konstaton papajtueshmërinë.

Neni 71
1. Mandati i deputetit fillon ditën që ai shpallet i zgjedhur nga komisioni përkatës 1
zgjedhjeve.
2. Mandati i deputetit mbaron ose është 1 pavlefshëm, sipas rastit:
a) kur ai nuk bën betimin:
b) kur heq dorë nga mandati:
c) kur vërtetohet një nga kushtet e pazgjedhshmërisë ose papajtueshmërisë të
parashikuara në nenet 69, 70 paragrafët 2 dhe 3:
Ç) kur mbaron mandati i Kuvendit:
d) kur mungon pa arsye mbi 6 muaj rresht në Kuvend:
dh) kur dënohet me vendim gjyqësor të formës së prerë për kryerjen e një krimi.

Neni 72
Para fillimit të ushtrimit të mandatit deputetët bëjnë betimin në Kuvend.

Neni 73”

1. Deputeti nuk mban përgjegjësi për mendimet e shprehura në Kuvend dhe votat
e dhëna prej tij në ushtrim të funksionit. Kjo dispozitë nuk zbatohet në rastin e shpifjes.

2. Deputeti nuk mund të arrestohet ose t'i hiqet liria në çfarëdo lloj forme apo
ndaj tij të ushtrohet kontroll personal ose i banesës, pa autorizimin e Kuvendit.

3. Deputeti mund të ndalohet ose të arrestohet pa autorizim kur kapet në kryerje e
sipër ose menjëherë pas kryerjes së një krimi të rëndë. Prokurori 1 Përgjithshëm ose
Drejtuesi 1 Prokurorisë së Posaçme njofton menjëherë Kuvendin, 1 cili, kur konstaton se
nuk ka vend për procedim, vendos për heqjen e masës.

4. Për çështjet e parashikuara në paragrafët 2 dhe 3 të këtij neni, Kuvendi mund të
diskutojë në seancë me dyer të mbyllura, për arsye të mbrojtjes së të dhënave. Vendimi
merret me votim të hapur.

9 Ndryshuar me ligjin nr. 8872012. Paragrafi 3 ndryshuar me ligjin nr. 7672016, datë 22.7.2016
18

KREUIII
ORGANIZIMI DHE FUNKSIONIMI

Neni 74
1. Kuvendi i zhvillon punimet vjetore në dy sesione. Sesioni i parë fillon të hënën e tretë
të janarit dhe sesioni 1 dytë të hënën e parë të shtatorit.
2. Kuvendi mblidhet në sesion të jashtëzakonshëm, kur kërkohet nga Presidenti 1
Republikës, nga Kryeministri ose nga një e pesta e të gjithë deputetëve.
3. Sesionet e jashtëzakonshme thirren nga Kryetari i Kuvendit në bazë të një rendi dite
të përcaktuar.

Neni 75
1. Kuvendi zgjedh dhe shkarkon Kryetarin e vet.
2. Kuvendi organizohet dhe funksionon sipas rregullores së miratuar nga shumica e të
gjithë anëtarëve.

Neni 76
1. Kryetari kryeson debatin, drejton punimet, siguron respektimin e të drejtave të
Kuvendit dhe të anëtarëve të tij, si dhe përfaqëson Kuvendin në marrëdhëniet me të tjerët.
2. Nëpunësi më i lartë civil 1 Kuvendit është sekretari 1 përgjithshëm.
3. Shërbimet e tjera të nevojshme për funksionimin e Kuvendit kryhen nga nëpunës të
tjerë, siç përcaktohet në rregulloren e brendshme.

Neni 77
1. Kuvendi zgjedh nga gjiri 1 tij komisione të përhershme, si dhe mund të caktojë
komisione të posaçme.
2. Kuvendi ka të drejtë dhe, me kërkesë të një së katërtës së të gjithë anëtarëve të tij,
është 1 detyruar të caktojë komision hetimi për të shqyrtuar një çështje të veçantë.
Përfundimet e tyre nuk janë detyruese për gjykatat, por mund t'i njoftohen prokurorisë, e
cila 1 vlerëson sipas procedurës ligjore.
3. Komisionet e hetimit veprojnë sipas procedurës së parashikuar me ligj.

Neni 78
1. Kuvendi vendos me shumicën e votave, në prani të më shumë se gjysmës së të gjithë
anëtarëve të tij, përveç rasteve kur Kushtetuta parashikon një shumicë të cilësuar.
2. Mbledhjet e deputetëve që mbahen pa u thirrur sipas rregullores, nuk sjellin asnjë
pasojë.

Neni 79

19

1. Mbledhjet e Kuvendit bëhen të hapura.
2. Me kërkesën e Presidentit të Republikës, të Kryeministrit ose të një së pestës së
deputetëve mbledhjet e Kuvendit mund të bëhen të mbyllura, kur për këtë kanë votuar
shumica e të gjithë anëtarëve të tij.
Neni 80
1. Kryeministri dhe çdo anëtar tjetër i Këshillit të Ministrave është 1 detyruar t'u
përgjigjet interpelancave dhe pyetjeve të deputetëve brenda tri javëve.
2. Anëtari 1 Këshillit të Ministrave ka të drejtë të marrë pjesë në mbledhjet e Kuvendit
ose të komisioneve të tij: atij i jepet fjala sa herë që e kërkon.
3. Drejtuesit e institucioneve shtetërore, me kërkesë të komisioneve parlamentare, japin
shpjegime dhe informojnë për çështje të ndryshme të veprimtarisë së tyre për sa e lejon
ligji.
KREU IV
PROCESI LIGJVËNËS
Neni 81
1. Të drejtën për të propozuar ligje e ka Këshilli 1 Ministrave, çdo deputet, si dhe 20
mijë zgjedhës.
2. Miratohen me tri të pestat e të gjithë anëtarëve të Kuvendit:
a) ligjet për organizimin dhe funksionimin e institucioneve, të parashikuara nga
Kushtetuta:
b) ligji për shtetësinë:
c) ligji për zgjedhjet e përgjithshme dhe vendore:
ç) ligji për referendumet:
d) kodet:
dh) ligji për gjendjen e jashtëzakonshme:
e) ligji për statusin e funksionarëve publikë:
ë) ligji për amnistinë,
f) ligji për ndarjen administrative të Republikës.
Neni 82
1. Propozimi i ligjeve, kur është rasti, duhet të shoqërohet kurdoherë me raportin që
përligj shpenzimet financiare për zbatimin e tij.
2. Asnjë projektligj joqeveritar që bën të nevojshme rritjen e shpenzimeve të buxhetit të
shtetit ose që pakëson të ardhurat, nuk mund të miratohet pa marrë mendimin e Këshillit
të Ministrave, 1 cili duhet të shprehet brenda 30 ditëve nga data e marrjes së projektligjit.
20

3. Në qoftë se Këshilli i Ministrave nuk shprehet brenda afatit të mësipërm, projektligji
kalon për shqyrtim sipas procedurës së zakonshme.

Neni 83
1. Projektligji votohet tri herë: në parim, nen për nen dhe në tërësi.
2. Kuvendi, me kërkesë të Këshillit të Ministrave ose të një së pestës së të gjithë
deputetëve, mund të shqyrtojë e të miratojë një projektligj me procedurë të përshpejtuar,
por jo më parë se një javë nga fillimi 1 procedurës së shqyrtimit.
3. Procedura e përshpejtuar nuk lejohet për shqyrtimin e projektligjeve të parashikuara
në nenin 81 paragrafi 2, me përjashtim të nënparagrafit dh.

Neni 84
1. Presidenti i Republikës shpall ligjin e miratuar brenda 20 ditëve nga paraqitja e tij.
2. Ligji quhet i shpallur, në qoftë se Presidenti i Republikës nuk ushtron të drejtat e
parashikuara në paragrafin 1 të këtij neni dhe në paragrafin 1 të nenit 85.
3. Ligji hyn në fuqi me kalimin e jo më pak se 15 ditëve nga botimi i tij në Fletoren
Zyrtare.
A. Në rastet e masave të jashtëzakonshme, si dhe në rast nevoje e urgjence, kur Kuvendi
vendos me shumicën e të gjithë anëtarëve dhe Presidenti i Republikës jep pëlqimin, ligji
hyn në fuqi menjëherë, vetëm pasi të jetë njoftuar publikisht. Ligji duhet të botohet në
numrin më të parë të Fletores Zyrtare.

Neni 85
1. Presidenti i Republikës ka të drejtë ta kthejë ligjin për rishqyrtim vetëm një herë.
2. Dekreti i Presidentit për rishqyrtimin e një ligji e humbet fuqinë, kur kundër tij
votojnë shumica e të gjithë anëtarëve të Kuvendit.

PJESA E KATËRT
PRESIDENTI I REPUBLIKËS

Neni 86
1. Presidenti 1 Republikës është Kryetar i Shtetit dhe përfaqëson unitetin e popullit.
2. President mund të zgjidhet vetëm shtetasi shqiptar që nga lindja, me qëndrim jo më
pak se 10 vjetët e fundit në Shqipëri dhe që ka mbushur moshën 40 vjeç.

Neni 8710
10 Ndryshuar me ligjin nr. 9904, datë 21.04.2008

21

1. Kandidati për President 1 propozohet Kuvendit nga një grup prej jo më pak se 20
deputetësh. Një deputet nuk lejohet të propozojë në të njëjtën kohë më shumë se një
kandidat.
2. Presidenti 1 Republikës zgjidhet me votim të fshehtë dhe pa debat nga Kuvendi. Për
zgjedhjen e Presidentit, Kuvendi zhvillon deri në pesë votime.
Votimi i parë zhvillohet jo më vonë se shtatë ditë nga fillimi i procedurës për zgjedhjen e
Presidentit. Secili nga votimet e tjera zhvillohet jo më vonë se shtatë ditë nga përfundimi
pa sukses i votimit pararendës. Votimi quhet i kryer edhe kur në konkurrim nuk paraqitet
asnjë kandidat. Në votimin e dytë, të tretë dhe të katërt mund të paraqiten kandidatë të
rinj, sipas kushteve të pikës 1 të këtij neni.
3. Presidenti zgjidhet në votimin e parë, të dytë ose të tretë kur një kandidat merr jo më
pak se tri të pestat e votave të të gjithë anëtarëve të Kuvendit. Në votimin katërt dhe të
pestë zgjidhet President kandidati që siguron më shumë se gjysmën e votave të të gjithë
anëtarëve të Kuvendit.
A. Votimi i pestë zhvillohet kur në votimin e katërt asnjë kandidat nuk ka siguruar
shumicën e kërkuar të votave. Votimi 1 pestë zhvillohet vetëm midis dy kandidatëve që
kanë marrë më shumë vota në votimin e katërt. Në rast se ka më shumë se dy kandidatë
me të njëjtin numër votash, kandidati që merr pjesë në votim caktohet me short.
Në rast se pas votimit të katërt nuk ka mbetur asnjë kandidat në konkurrim, për këtë
votim mund të paraqiten kandidatë të rinj, sipas kushteve të pikës 1 të këtij neni. Kur
paraqiten më shumë se dy kandidatë, votimi zhvillohet midis dy kandidatëve që kanë
siguruar numrin më të lartë të deputetëve propozues.
5. Në rast se edhe pas votimit të pestë asnjë kandidat nuk siguron shumicën e kërkuar, ose
kur pas votimit të katërt pa sukses nuk paraqitet asnjë kandidaturë e re, Kuvendi
shpërndahet. Zgjedhjet e reja zhvillohen brenda 45 ditëve nga shpërndarja e tij.
6. Kuvendi pasardhës e zgjedh Presidentin e Republikës me shumicën e të gjithë
anëtarëve të tij.
Neni 88''

1. Presidenti 1 Republikës, në çdo rast, zgjidhet për 5 vjet, me të drejtë rizgjedhjeje
vetëm një herë.
2. Mandati përfundon në të njëjtën datë të të njëjtit muaj të vitit të pestë nga data e
betimit si President i Republikës. Mandati i Presidentit zgjatet vetëm në kohë lufte dhe
për aq kohë sa vazhdon ajo.
211. Procedura për zgjedhjen e Presidentit fillon jo më vonë se 60 ditë para mbarimit të
mandatit presidencial paraardhës. Kur mandati presidencial përfundon në gjashtë muajt
që 1 paraprijnë fundit të mandatit të Kuvendit ekzistues, procedura për zgjedhjen e
Presidentit fillon jo më vonë se 60 ditë para mbarimit të mandatit të Kuvendit.
3. Presidenti fillon ne detyre pasi ben betimin para Kuvendit, por jo me pare se te kete
mbaruar mandati i Presidentit qe largohet. Presidenti ben kete betim:
I Ndryshuar me ligjin nr. 9904, datë 21.04.2008

22

“Betohem se do t'i bindem Kushtetutes dhe ligjeve te vendit, do te respektoj te drejtat dhe
lirite e shtetasve, do te mbroj pavaresine e Republikes se Shqiperise dhe do t'i sherbej
interesit te pergjithshem dhe perparimit te Popullit Shqiptar''. Presidenti mund te shtoje
edhe: “zoti me ndihmofte”.
4. Presidenti qe jep doreheqjen para mbarimit te mandatit te vet, nuk mund te kandidoje
ne zgjedhjen presidenciale qe behet pas doreheqjes se tij”.

Neni 89
Presidenti i Republikës nuk mund të mbajë asnjë detyrë tjetër publike, nuk mund të jetë
anëtar partie dhe as të kryejë veprimtari tjetër private.

Neni 90
1. Presidenti 1 Republikës nuk ka përgjegjësi për aktet e kryera në ushtrim të detyrës së
tij.
2. Presidenti i Republikës mund të shkarkohet për shkelje të rëndë të Kushtetutës dhe
për kryerjen e një krimi të rëndë. Propozimi për shkarkimin e Presidentit në këto raste
mund të bëhet nga jo më pak se një e katërta e anëtarëve të Kuvendit dhe duhet të
mbështetet nga jo më pak se dy të tretat e të gjithë anëtarëve të tij.
3. Vendimi 1 Kuvendit i dërgohet Gjykatës Kushtetuese, e cila, kur vërteton fajësinë e
Presidentit të Republikës, deklaron shkarkimin e tij nga detyra.

Neni 91
1. Kur Presidenti 1 Republikës është në pamundësi të përkohshme për të ushtruar
funksionet e tij ose kur vendi i tij mbetet vakant, Kryetari i Kuvendit zë vendin dhe
ushtron kompetencat e tij.
2. Në rast se Presidenti nuk mund të ushtrojë detyrën për më shumë se 60 ditë, Kuvendi,
me dy të tretat e të gjithë anëtarëve, vendos dërgimin e çështjes në Gjykatën Kushtetuese,
e cila vërteton përfundimisht faktin e pamundësisë. Në rast të vërtetimit të pamundësisë,
vendi i Presidentit mbetet vakant dhe zgjedhja e Presidentit të ri fillon brenda 10 ditëve
nga dita e vërtetimit të pamundësisë.

Neni 92
Presidenti ushtron edhe këto kompetenca:
a) idrejton mesazhe Kuvendit:
b) ushtron të drejtën e faljes sipas ligjit:
c) jep shtetësinë shqiptare dhe lejon lënien e saj sipas ligjit:
ç) jep dekorata e tituj nderi sipas ligjit:
d) jep gradat më të larta ushtarake sipas ligjit,

23

dh) me propozim të Kryeministrit, emëron dhe liron përfaqësuesit e plotfuqishëm të
Republikës së Shqipërisë në shtetet e tjera dhe në organizatat ndërkombëtare:
e) pranon letrat kredenciale dhe tërheqjen e përfaqësuesve diplomatikë të shteteve të
tjera dhe të organizatave ndërkombëtare të akredituara në Republikën e Shqipërisë:
ë) lidh marrëveshje ndërkombëtare sipas ligjit:
f) me propozim të Kryeministrit, emëron drejtorin e shërbimit informativ të shtetit,
g) emëron Kryetarin e Akademisë së Shkencave dhe rektorët e universiteteve sipas
ligjit,
gj) cakton datën e zgjedhjeve për Kuvendin, për organet e pushtetit vendor dhe për
zhvillimin e referendumeve:
h) kërkon mendim dhe të dhëna me shkrim nga drejtuesit e institucioneve shtetërore për
çështje që kanë të bëjnë me detyrat e tyre.

Neni 93
Presidenti i Republikës, në zbatim të kompetencave të tij, nxjerr dekrete.

Neni 94
Presidenti 1 Republikës nuk mund të ushtrojë kompetenca të tjera përveç atyre që i njihen
shprehimisht me Kushtetutë dhe që i jepen me ligje të nxjerra në pajtim me të.

PJESA E PESTË
KËSHILLI I MINISTRAVE

Neni 95
1. Këshilli 1 Ministrave përbëhet nga Kryeministri, zëvendëskryeministri dhe ministrat.
2. Këshilli i Ministrave ushtron çdo funksion shtetëror, i cili nuk u është dhënë organeve
të pushteteve të tjera shtetërore ose të qeverisjes vendore.

Neni 96
1. Presidenti 1 Republikës, në fillim të legjislaturës, si dhe kur vendi i Kryeministrit
mbetet vakant, emëron Kryeministrin me propozim të partisë ose koalicionit të partive, që
ka shumicën e vendeve në Kuvend.
2. Në qoftë se Kryeministri i emëruar nuk miratohet nga Kuvendi, Presidenti emëron një
Kryeministër të ri brenda 10 ditëve.
3. Në qoftë se edhe Kryeministri 1 emëruar rishtas nuk miratohet nga Kuvendi, brenda 10
ditëve Kuvendi zgjedh një Kryeministër tjetër. Në këtë rast Presidenti emëron
Kryeministrin e ri.
4. Kur Kuvendi nuk arrin të zgjedhë Kryeministrin e ri, Presidenti i Republikës
shpërndan Kuvendin.

24

Neni 97
Kryeministri i emëruar sipas nenit 96, nenit 104 ose 105, i paraqet për miratim Kuvendit,
brenda 10 ditëve, programin politik të Këshillit të Ministrave së bashku me përbërjen e
tij.

Neni 98
1. Ministri emërohet dhe shkarkohet nga Presidenti i Republikës, me propozim të
Kryeministrit, brenda 7 ditëve.
2. Dekreti shqyrtohet brenda 10 ditëve nga Kuvendi.

Neni 99
Para fillimit të detyrës, Kryeministri, zëvendëskryeministri dhe ministrat betohen para
Presidentit të Republikës.

Neni 100
1. Këshilli 1 Ministrave përcakton drejtimet kryesore të politikës së përgjithshme
shtetërore.
2. Këshilli i Ministrave merr vendime me propozim të Kryeministrit ose të ministrit
përkatës.
3. Mbledhjet e Këshillit të Ministrave bëhen të mbyllura.
4. Aktet e Këshillit të Ministrave janë të vlefshme, kur nënshkruhen nga Kryeministri
dhe ministri propozues.
5. Këshilli i Ministrave nxjerr vendime dhe udhëzime.

Neni 101
Këshilli 1 Ministrave, në rast nevoje dhe urgjence, nën përgjegjësinë e tij, mund të nxjerrë
akte normative që kanë fuqinë e ligjit, për marrjen e masave të përkohshme. Këto akte
normative i dërgohen menjëherë Kuvendit, i cili mblidhet brenda 5 ditëve nëse nuk është
i mbledhur. Këto akte humbasin fuqinë që nga fillimi, në qoftë se nuk miratohen nga
Kuvendi brenda 45 ditëve.

Neni 102
1. Kryeministri:
a) përfaqëson Këshillin e Ministrave dhe kryeson mbledhjet e tij:

25

b) koncepton dhe paraqet drejtimet kryesore të politikës së përgjithshme shtetërore dhe
përgjigjet për to:
c) siguron zbatimin e legjislacionit dhe të politikave të miratuara nga Këshilli 1
Ministrave:
ç) bashkërendon dhe kontrollon punën e anëtarëve të Këshillit të Ministrave dhe të
institucioneve të tjera të administratës qendrore të shtetit:
d) kryen detyra të tjera të parashikuara në Kushtetutë e në ligje.
2. Kryeministri zgjidh mosmarrëveshjet ndërmjet ministrave.
3. Kryeministri, në zbatim të kompetencave të tij, nxjerr urdhra.
4. Ministri, brenda drejtimeve kryesore të politikës së përgjithshme shtetërore, drejton
nën përgjegjësinë e tij veprimtarinë që ka në kompetencë. Ministri, në zbatim të
kompetencave të tij, nxjerr urdhra dhe udhëzime.
Neni 103

1. Ministër mund të caktohet kushdo që ka cilësitë për deputet.
2. Ministri nuk mund të ushtrojë asnjë veprimtari tjetër shtetërore dhe as të jetë drejtues
ose anëtar i organeve të shoqërive fitimprurëse.
3. Anëtarët e Këshillit të Ministrave gëzojnë imunitetin e deputetit.

Neni 10412
1. Kryeministri ka të drejtë t'i paraqesë Kuvendit mocion besimi ndaj Këshillit të
Ministrave. Në rast se mocioni 1 besimit votohet nga më pak se gjysma e të gjithë
anëtarëve të Kuvendit, Kryeministri, brenda 48 orëve nga votimi 1 mocionit, 1 kërkon
Presidentit të Republikës shpërndarjen e Kuvendit.
2. Presidenti shpërndan Kuvendin brenda 10 ditëve nga marrja e kërkesës.
Kërkesa për mocion besimi nuk mund të paraqitet gjatë periudhës së shqyrtimit të
mocionit të mosbesimit, sipas nenit 105.
3. Votimi 1 mocionit nuk mund të bëhet pa kaluar tri ditë nga paraqitja e tij.

Neni 10515
1. Një e pesta e deputetëve ka të drejtë të paraqesë për votim në Kuvend një mocion
mosbesimi ndaj Kryeministrit në detyrë, duke propozuar një Kryeministër të ri.
2. Kuvendi mund të votojë një mocion mosbesimi ndaj Kryeministrit vetëm duke
zgjedhur me votat e më shumë se gjysmës së të gjithë anëtarëve të tij një Kryeministër të
ri.
12 Ndryshuar me ligjin nr. 9904, datë 21.04.2008
B Ndryshuar me ligjin nr. 9904, datë 21.04.2008

26

3. Presidenti i Republikës dekreton shkarkimin e Kryeministrit në detyrë dhe emërimin e
Kryeministrit të zgjedhur jo më vonë se 10 ditë nga votimi i mocionit në Kuvend.

Neni 106
Kryeministri dhe ministrat janë të detyruar të qëndrojnë në detyrë deri në formimin e
Këshillit të Ministrave pasardhës.

Neni 107
1. Nëpunësit publikë zbatojnë ligjin dhe janë në shërbim të popullit.
2. Nëpunësit në administratën publike caktohen me konkurs, me përjashtim të rasteve të
parashikuara nga ligji.
3. Garancitë e qëndrimit në detyrë dhe trajtimi ligjor i nëpunësve publikë rregullohen
me ligj.

PJESA E GJASHTË
QEVERISJA VENDORE

Neni 108
1. Njësitë e qeverisjes vendore janë komunat ose bashkitë dhe qarqet. Njësi të tjera të
qeverisjes vendore rregullohen me ligj.
2. Ndarjet administrative-territoriale të njësive të qeverisjes vendore caktohen me ligj
mbi bazën e nevojave e të interesave të përbashkët ekonomikë dhe të traditës historike.
Kufijtë e tyre nuk mund të ndryshohen pa u marrë me parë mendimi i popullsisë që banon
në to.
3. Komuna dhe bashkia janë njësi bazë të qeverisjes vendore. Ato kryejnë të gjitha
detyrat vetëqeverisese, me përjashtim të atyre që me ligj u jepen njësive të tjera të
qeverisjes vendore.
A. Vetëqeverisja në njësitë vendore ushtrohet nëpërmjet organeve të tyre përfaqësuese
dhe referendumeve vendore. Parimet dhe procedurat për zhvillimin e referendumit
vendor parashikohen me ligj në përputhje edhe me nenin 151 paragrafi 2.

Neni 10914
14 Ndryshuar me ligjin nr. 9675, datë 13.01.2007

27

1. Organet përfaqësuese të njësive bazë të qeverisjes vendore janë këshillat, të cilët
zgjidhen çdo katër vjet me zgjedhje të përgjithshme, të drejtpërdrejta dhe me votim të
fshehtë.
2. Organi ekzekutiv i bashkisë ose i komunës është kryetari, i cili zgjidhet drejtpërdrejt
nga populli në mënyrën e parashikuar në paragrafin 1 të këtij neni.
3. Të drejtën e zgjedhjes në këshillat vendorë dhe si kryetar bashkie ose komune e kanë
vetëm shtetasit që janë me banim të përhershëm në territorin e njësisë vendore përkatëse.
A. Organet e njësive të qeverisjes vendore kanë të drejtë të formojnë bashkime dhe
institucione të përbashkëta me njëri-tjetrin për përfaqësimin e interesave të tyre, të
bashkëpunojnë me njësitë vendore të vendeve të tjera, si dhe të përfaqësohen në
organizatat ndërkombëtare të pushteteve vendore.

Neni 110
1. Qarku përbëhet nga disa njësi bazë të qeverisjes vendore me lidhje tradicionale,
ekonomike e sociale dhe të interesave të përbashkët.
2. Qarku është njësia ku ndërtohen e zbatohen politikat rajonale dhe ku ato
harmonizohen me politikën shtetërore.
3. Organi përfaqësues i qarkut është këshilli i qarkut. Bashkitë dhe komunat delegojnë
anëtarë në këshillin e qarkut në përpjesëtim me popullsinë e tyre, por për çdo rast të
paktën një anëtar. Kryetarët e komunave dhe të bashkive janë kurdoherë anëtarë të
këshillit të qarkut. Anëtarët e tjerë të tij zgjidhen me lista përpjesëtimore ndër këshilltarët
bashkiakë ose komunalë nga këshillat përkatës.
4. Këshilli i qarkut ka të drejtë të nxjerrë urdhëresa dhe vendime me fuqi detyruese të
përgjithshme për qarkun.

Neni 111
1. Njësitë e qeverisjes vendore janë persona juridikë.
2. Njësitë e qeverisjes vendore kanë buxhet të pavarur, i cili krijohet në mënyrën e
parashikuar me ligj.

Neni 112
I. Njësive të qeverisjes vendore mund t'u delegohen me ligj kompetenca të
administratës shtetërore. Shpenzimet që kryhen për ushtrimin e delegimit, përballohen
nga shteti.
2. Organeve të qeverisjes vendore mund t'u vihen detyrime vetëm në përputhje me ligjin
ose sipas marrëveshjeve që ato lidhin. Shpenzimet që lidhen me detyrimet që u vihen me
ligj organeve të qeverisjes vendore përballohen nga buxheti i shtetit.

28

Neni 113
1. Këshillat komunalë, bashkiakë dhe të qarkut:
a) rregullojnë dhe administrojnë në mënyrë të pavarur çështjet vendore brenda
juridiksionit të tyre:
b) ushtrojnë të drejtat e pronës, administrojnë në mënyrë të pavarur të ardhurat e
krijuara, si dhe kanë të drejtë të ushtrojnë veprimtari ekonomike:
c) kanë të drejtë të mbledhin dhe të shpenzojnë të ardhurat që janë të domosdoshme për
ushtrimin e funksioneve të tyre:
Ç) kanë të drejtë të vendosin, në përputhje me ligjin, taksa vendore, si dhe nivelin e tyre:
d) caktojnë rregullat për organizimin dhe funksionimin e tyre në pajtim me ligjin:
dh) krijojnë simbolet e qeverisjes vendore, si dhe titujt vendorë të nderit:
e) ndërmarrin nisma për çështje vendore përpara organeve të caktuara me ligj.
2. Organet e njësive të qeverisjes vendore nxjerrin urdhëresa, vendime dhe urdhra.
3. Të drejtat për vetëqeverisje të njësive të qeverisjes vendore mbrohen në gjykatë.
Neni 114
Këshilli 1 Ministrave cakton prefektin si përfaqësues të tij në çdo qark. Kompetencat e
prefektit caktohen me ligj.
Neni 115
1. Organi i zgjedhur drejtpërdrejt i njësisë qeverisëse vendore mund të shpërndahet ose
të shkarkohet nga Këshilli 1 Ministrave për shkelje të rënda të Kushtetutës ose të ligjeve.
2. Organi i shpërndarë ose i shkarkuar mund të ankohet në Gjykatën Kushtetuese brenda
15 ditëve, dhe në këtë rast vendimi i Këshillit të Ministrave pezullohet.
3. Në rastin e mosushtrimit të së drejtës së ankimit brenda 15 ditëve, ose në rastin e
lënies në fuqi të vendimit të Këshillit të Ministrave nga Gjykata Kushtetuese, Presidenti 1
Republikës cakton datën e zgjedhjeve në njësinë vendore përkatëse.
PJESA E SHTATË
AKTET NORMATIVE DHE MARRËVESHJET NDËRKOMBËTARE
KREUI
AKTET NORMATIVE
Neni 116
1. Aktet normative që kanë fuqi në të gjithë territorin e Republikës së Shqipërisë janë:
29

a) Kushtetuta:
b) marrëveshjet ndërkombëtare të ratifikuara,
c) ligjet:
ç) aktet normative të Këshillit të Ministrave.
2. Aktet që nxirren nga organet e pushtetit vendor kanë fuqi vetëm brenda juridiksionit
territorial që ushtrojnë këto organe.
3. Aktet normative të ministrave dhe të organeve drejtuese të institucioneve të tjera
qendrore kanë fuqi në të gjithë territorin e Republikës së Shqipërisë brenda sferës së
juridiksionit të tyre.

Neni 117
1. Ligjet, aktet normative të Këshillit të Ministrave, të ministrave, të institucioneve të
tjera qendrore marrin fuqi juridike vetëm pasi botohen në Fletoren Zyrtare.
2. Shpallja dhe botimi i akteve të tjera normative bëhet sipas mënyrës së parashikuar me
ligj.
3. Marrëveshjet ndërkombëtare që ratifikohen me ligj, shpallen dhe botohen sipas
procedurave që parashikohen për ligjet. Shpallja dhe botimi 1 marrëveshjeve të tjera
ndërkombëtare bëhet sipas ligjit.

Neni 118
1. Aktet nënligjore nxirren në bazë dhe për zbatim të ligjeve nga organet e parashikuara
në Kushtetutë.
2. Ligji duhet të autorizojë nxjerrjen e akteve nënligjore, të përcaktojë organin
kompetent, çështjet që duhen rregulluar, si dhe parimet në bazë të të cilave nxirren këto
akte.
3. Organi i autorizuar me ligj për të nxjerrë akte nënligjore, siç specifikohet në
paragrafin 2 të këtij neni, nuk mund t'ia delegojë kompetencën e tij një organi tjetër.

Neni 119
1. Rregulloret e Këshillit të Ministrave, të ministrive e të institucioneve të tjera
qendrore, si dhe urdhrat e Kryeministrit, të ministrave e të drejtuesve të institucioneve
qendrore kanë karakter të brendshëm dhe janë të detyrueshme vetëm për njësitë
administrative që varen prej tyre.
2. Këto akte nxirren në bazë të ligjit dhe nuk mund të shërbejnë si bazë për të marrë
vendime në lidhje me individët dhe subjektet e tjera.
3. Rregulloret dhe urdhrat nxirren në bazë dhe për zbatim të akteve që kanë fuqi juridike
të përgjithshme.

Neni 120

30

Parimet dhe procedurat për nxjerrjen e akteve juridike vendore parashikohen me ligj.

KREU II

MARRËVESHJET NDËRKOMBËTARE

Neni 121
1. Ratifikimi dhe denoncimi i marrëveshjeve ndërkombëtare nga Republika e Shqipërisë
bëhet me ligj në rastet kur ato kanë të bëjnë me:
a) territorin, paqen, aleancat, çështjet politike dhe ushtarake:
b) të drejtat dhe liritë e njeriut, si edhe detyrimet e shtetasve, siç parashikohen në
Kushtetutë:
c) anëtarësimin e Republikës së Shqipërisë në organizatat ndërkombëtare:
Ç) marrjen përsipër të detyrimeve financiare nga Republika e Shqipërisë:
d) miratimin, ndryshimin, plotësimin ose shfuqizimin e ligjeve.
2. Kuvendi, me shumicën e të gjithë anëtarëve, mund të ratifikojë edhe marrëveshje të
tjera ndërkombëtare që nuk parashikohen në paragrafin 1 të këtij neni.
3. Kryeministri e njofton Kuvendin sa herë që Këshilli i Ministrave nënshkruan një
marrëveshje ndërkombëtare që nuk ratifikohet me ligj.
4. Parimet dhe procedurat për ratifikimin dhe denoncimin e marrëveshjeve
ndërkombëtare parashikohen me ligj.

Neni 122
1. Çdo marrëveshje ndërkombëtare e ratifikuar përbën pjesë të sistemit të brendshëm
juridik pasi botohet në Fletoren Zyrtare të Republikës së Shqipërisë. Ajo zbatohet në
mënyrë të drejtpërdrejtë, përveç rasteve kur nuk është e vetëzbatueshme dhe zbatimi i saj
kërkon nxjerrjen e një ligji. Ndryshimi, plotësimi dhe shfuqizimi i ligjeve të miratuara
me shumicën e të gjithë anëtarëve të Kuvendit për efekt të ratifikimit të marrëveshjeve
ndërkombëtare bëhet me të njëjtën shumicë.
2. Një marrëveshje ndërkombëtare e ratifikuar me ligj ka epërsi mbi ligjet e vendit që
nuk pajtohen me të.
3. Normat e nxjerra prej një organizate ndërkombëtare kanë epërsi, në rast konflikti, mbi
të drejtën e vendit, kur në marrëveshjen e ratifikuar nga Republika e Shqipërisë për
pjesëmarrjen në atë organizatë, parashikohet shprehimisht zbatimi i drejtpërdrejtë 1
normave të nxjerra prej asaj.

Neni 123
1. Republika e Shqipërisë, në bazë të marrëveshjeve ndërkombëtare, u delegon
organizatave ndërkombëtare kompetenca shtetërore për çështje të caktuara.

31

2. Ligji me të cilin ratifikohet një marrëveshje ndërkombëtare, siç parashikohet në
paragrafin 1 të këtij neni, miratohet me shumicën e të gjithë anëtarëve të Kuvendit.
3. Kuvendi mund të vendosë që ratifikimi 1 një marrëveshjeje të tillë të bëhet me
referendum.
PJESA E TETË
GJYKATA KUSHTETUESE
Neni 1245

1. Gjykata Kushtetuese zgjidh mosmarrëveshjet kushtetuese dhe bën interpretimin
përfundimtar të Kushtetutës.

2. Gjykata Kushtetuese 1 nënshtrohet vetëm Kushtetutës.

3. Gjykata Kushtetuese ka buxhet të veçantë, të cilin e administron në mënyrë të
pavarur.

Neni 12519

1. Gjykata Kushtetuese përbëhet nga 9 anëtarë. Tre anëtarë emërohen nga Presidenti 1
Republikës, tre anëtarë zgjidhen nga Kuvendi dhe tre anëtarë zgjidhen nga Gjykata e
Lartë. Anëtarët përzgjidhen ndërmjet kandidatëve të renditur në tri vendet e para të listës
nga Këshilli i Emërimeve në Drejtësi, sipas ligjit.

2. Kuvendi zgjedh gjyqtarin e Gjykatës Kushtetuese me jo më pak se tri të pestat e të
gjithë anëtarëve të tij. Nëse Kuvendi nuk zgjedh gjyqtarin brenda 30 ditëve nga paraqitja
e listës nga Këshilli i Emërimeve në Drejtësi, kandidati i renditur i pari në listë shpallet 1
emëruar.

3. Gjyqtarët e Gjykatës Kushtetuese qëndrojnë në detyrë për 9 vjet, pa të drejtë
riemërimi.

A. Gjyqtarët e Gjykatës Kushtetuese duhet të kenë arsim të lartë juridik, të paktën 15
vjet përvojë pune si gjyqtarë, prokurorë, avokatë, profesorë ose lektorë të së drejtës,
nëpunës të nivelit të lartë në administratën publike, me një veprimtari të spikatur në
fushën e së drejtës kushtetuese, të drejtave të njeriut ose në sfera të tjera të së drejtës.

5. Gjyqtari nuk duhet të ketë mbajtur funksione politike në administratën publike ose
pozicione drejtuese në një parti politike gjatë 10 vjetëve të fundit përpara kandidimit.
Kritere të tjera, si dhe procedura për emërimin dhe zgjedhjen e gjyqtarëve të Gjykatës
Kushtetuese rregullohen me ligj.

6. Përbërja e Gjykatës Kushtetuese përtërihet çdo 3 vjet me një të tretën e saj, sipas
procedurës së përcaktuar me ligj.

7. Gjyqtari i Gjykatës Kushtetuese vazhdon në detyrë deri në zgjedhjen e pasardhësit
të tij, me përjashtim të rasteve të parashikuara në nenin 127, paragrafi 1, nënparagrafët
“e”, “ç”, “d” dhe “dh”.

15 Ndryshuar me ligjin nr. 7672016, datë 22.7.2016
16 Ndryshuar me ligjin nr. 7672016, datë 22.7.2016
32

Neni 1261”

Gjyqtari 1 Gjykatës Kushtetuese gëzon imunitet për mendimet e shprehura dhe
vendimet e marra në ushtrim të funksioneve të tij, përveç rasteve kur ai ka vepruar për një
interes vetjak ose me keqbesim.

Neni 12718

1. Mandati i gjyqtarit të Gjykatës Kushtetuese mbaron kur:

a) mbush moshën 70 vjeç:

b) përfundon mandatin 9-vjeçar:

c) jep dorëheqjen:

ç) shkarkohet sipas parashikimeve të nenit 128 të Kushtetutës:

d) vërtetohen kushtet e pazgjedhshmërisë dhe të papajtueshmërisë në ushtrimin e
funksionit:

dh) vërtetohet fakti i pamundësisë për të ushtruar detyrën.

2. Mbarimi i mandatit të gjyqtarit të Gjykatës Kushtetuese deklarohet me vendim të
Gjykatës Kushtetuese.
3. Në rast se vendi i gjyqtarit mbetet vakant, organi 1 emërtesës emëron një gjyqtar të
ri, 1 cili qëndron në detyrë deri në përfundimin e mandatit të gjyqtarit të larguar.
Neni 128

1. Gjyqtari i Gjykatës Kushtetuese mban përgjegjësi disiplinore sipas ligjit.

2. Procesi disiplinor ndaj gjyqtarit zhvillohet nga Gjykata Kushtetuese, e cila
vendos për shkarkimin e tij kur:

a) konstaton shkelje të rënda profesionale ose etike që diskreditojnë pozitën dhe
figurën e gjyqtarit gjatë ushtrimit të mandatit:

b) dënohet me vendim gjyqësor të formës së prerë për kryerjen e një krimi.

3. Gjyqtari 1 Gjykatës Kushtetuese pezullohet nga detyra me vendim të Gjykatës
Kushtetuese kur:

a) ndaj tij caktohet masa e sigurimit personal “arrest në burg” ose “arrest në
shtëpi” për kryerjen e një vepre penale:

b) ai merr cilësinë e të pandehurit për një krim të kryer me dashje:

c) fillon procedimi disiplinor, sipas ligjit.”

Neni 129
17 Ndryshuar me ligjin nr. 7612016, datë 22.7.2016
18 Ndryshuar me ligjin nr. 7612016, datë 22.7.2016
P Ndryshuar me ligjin nr. 7612016, datë 22.7.2016
33

Gjyqtari i Gjykatës Kushtetuese fillon detyrën pasi bën betimin para Presidentit të
Republikës.
Neni 13079
Qenia gjyqtar 1 Gjykatës Kushtetuese nuk pajtohet me asnjë veprimtari tjetër politike,
shtetërore, si dhe me veprimtari profesionale që ushtrohen kundrejt pagesës, me
përjashtim të atyre të mësimdhënies, akademike dhe shkencore, sipas ligjit.”.
Neni 13141
I. Gjykata Kushtetuese vendos për:
a) pajtueshmërinë e ligjit me Kushtetutën ose me marrëveshjet ndërkombëtare, siç
parashikohet në nenin 122:
b) pajtueshmërinë e marrëveshjeve ndërkombëtare me Kushtetutën para ratifikimit të
tyre,
c) pajtueshmërinë e akteve normative të organeve qendrore dhe vendore me Kushtetutën
dhe me marrëveshjet ndërkombëtare:
Ç) mosmarrëveshjet e kompetencës ndërmjet pushteteve, si dhe ndërmjet pushtetit
qendror dhe qeverisjes vendore:
d) kushtetutshmërinë e partive dhe të organizatave të tjera politike, si dhe të
veprimtarisë së tyre, sipas nenit 9 të kësaj Kushtetute:
dh) shkarkimin nga detyra të Presidentit të Republikës dhe vërtetimin e pamundësisë së
ushtrimit të funksioneve të tij:
e) çështjet që lidhen me zgjedhshmërinë dhe papajtueshmëritë në ushtrimin e funksioneve
të Presidentit të Republikës, të deputetëve, të funksionarëve të organeve të parashikuara
në Kushtetutë, si dhe me verifikimin e zgjedhjes së tyre.
ë) kushtetutshmerinë e referendumit dhe verifikimin e rezultateve të tij:
f) gjykimin përfundimtar të ankesave të individëve kundër çdo akti të pushtetit publik ose
vendimi gjyqësor që cenon të drejtat dhe liritë themelore të garantuara në Kushtetutë, pasi
të jenë shteruar të gjitha mjetet juridike efektive për mbrojtjen e këtyre të drejtave,
përveçse kur parashikohet ndryshe në Kushtetutë.
2. Gjykata Kushtetuese, në rastin kur vihet në lëvizje për shqyrtimin e një ligji për
rishikimin e Kushtetutës, të miratuar nga Kuvendi sipas nenit 177, kontrollon vetëm
respektimin e procedurës së parashikuar nga Kushtetuta.”.
Neni 13222
20 Ndryshuar me ligjin nr. 7672016, datë 22.7.2016
“' Ndryshuar shkronja “e” me ligjin nr. 13712015, shkronja “f” me ligjin nr. 7672016 datë
22.7.2016 dhe shtuar paragrafi 2 me ligjin nr. 7612016, datë 22.7.2016.
22 Ndryshuar me ligjin nr. 7672016, datë 22.7.2016
34

1. Vendimet e Gjykatës Kushtetuese janë përfundimtare dhe të detyrueshme për
zbatim.

2. Vendimet e Gjykatës Kushtetuese hyjnë në fuqi ditën e publikimit në Fletoren
Zyrtare. Gjykata Kushtetuese mund të urdhërojë që vendimi i saj, me të cilin ka shqyrtuar
aktin, të fillojë efektet në një datë tjetër.

3. Mendimi i pakicës publikohet bashkë me vendimin përfundimtar.

Neni 13355
1. Pranimi i ankesave për gjykim vendoset nga një numër gjyqtarësh, siç përcaktohet me
ligj.
2. Gjykata Kushtetuese merr vendim përfundimtar me shumicën e të gjithë anëtarëve të
saj, me përjashtim të rasteve kur parashikohet ndryshe në ligj.

Neni 1344“
1. Gjykata Kushtetuese vihet në lëvizje me kërkesë të:
a) Presidentit të Republikës:
b) Kryeministrit:
c) jo më pak se një të pestës së deputetëve:
Çç) Avokatit të Popullit:
d) Kryetarit të Kontrollit të Lartë të Shtetit:
dh) çdo gjykate, sipas nenit 145, pika 2, të kësaj Kushtetute:
e) çdo komisioneri të krijuar me ligj për mbrojtjen e të drejtave dhe lirive themelore të
garantuara nga Kushtetuta:
ë) Këshillit të Lartë Gjyqësor dhe Këshillit të Lartë të Prokurorisë:
f) organeve të qeverisjes vendore:
g) organeve të bashkësive fetare:
gj) partive politike:
h) organizatave:
1) individëve.
2. Subjektet e parashikuara nga nënparagrafët “d”, “dh”, “e”, “ë”, T”, “g”, “gj”, “h” dhe
“I”, të paragrafit 1, të këtij neni, mund të bëjnë kërkesë vetëm për çështje që lidhen me
interesat e tyre.

PJESA E NËNTË
GJYKATAT

Neni 1355
3 Ndryshuar pika 2 me ligjin nr. 7672016, datë 22.7.2016
24 Ndryshuar me ligjin nr. 7672016, datë 22.7.2016

35

1. Pushteti gjyqësor ushtrohet nga Gjykata e Lartë, si dhe nga gjykatat e apelit e
gjykatat e shkallës së parë, të cilat krijohen me ligj.

2. Gjykatat e posaçme gjykojnë veprat penale të korrupsionit dhe të krimit të
organizuar, si dhe akuzat penale kundër Presidentit të Republikës, Kryetarit të Kuvendit,
Kryeministrit, anëtarit të Këshillit të Ministrave, gjyqtarit të Gjykatës Kushtetuese dhe të
Gjykatës së Lartë, Prokurorit të Përgjithshëm, Inspektorit të Lartë të Drejtësisë, Kryetarit
të Bashkisë, deputetit, zëvendësministrit, anëtarit të Këshillit të Lartë Gjyqësor dhe të
Këshillit të Lartë të Prokurorisë, dhe drejtuesve të institucioneve qendrore ose të pavarura
të përcaktuara në Kushtetutë ose në ligj, si dhe akuzat kundër ish-funksionarëve të
sipërpërmendur.

3. Kuvendi mund të krijojë me ligj gjykata të tjera për fusha të veçanta, por në asnjë
rast gjykata të jashtëzakonshme.

4. Gjyqtarët e gjykatave të posaçme që parashikohen në paragrafin 2, të këtij neni,
emërohen nga Këshilli 1 Lartë Gjyqësor, sipas ligjit. Gjyqtarët e gjykatave të posaçme
shkarkohen nga detyra me dy të tretat e anëtarëve të Këshillit të Lartë Gjyqësor.
Kandidatët për gjyqtarë dhe nëpunës civilë gjyqësorë në gjykatat e posaçme, si dhe
familjarët e afërm të kandidatëve, para emërimit, 1 nënshtrohen verifikimit të pasurisë dhe
të figurës, si dhe japin pëlqimin për kontrollin periodik të llogarive të tyre bankare dhe të
telekomunikimeve vetjake, sipas ligjit.

Neni 13679

1. Gjyqtarët e Gjykatës së Lartë emërohen nga Presidenti 1 Republikës, me propozim
të Këshillit të Lartë Gjyqësor, për një mandat 9-vjeçar, pa të drejtë riemërimi.

2. Presidenti i Republikës, brenda 10 ditëve nga data e marrjes së vendimit të Këshillit
të Lartë Gjyqësor, emëron gjyqtarin e Gjykatës së Lartë, me përjashtim të rasteve kur
Presidenti konstaton se kandidati nuk plotëson kriteret e kualifikimit ose kushtet e
zgjedhshmërisë, sipas ligjit. Dekreti i Presidentit të Republikës për mosemërimin e
kandidatit humbet fuqinë kur kundër tij votojnë shumica e anëtarëve të Këshillit të Lartë
Gjyqësor. Në këtë rast, si dhe kur Presidenti nuk shprehet, kandidati shpallet i emëruar
dhe fillon detyrën brenda 15 ditëve nga data e vendimit të Këshillit të Lartë Gjyqësor.

3. Gjyqtari 1 Gjykatës së Lartë zgjidhet nga radhët e gjyqtarëve me të paktën 13 vjet
përvojë në ushtrimin e profesionit. Një e pesta e gjyqtarëve në këtë gjykatë përzgjidhet
mes juristëve të spikatur me jo më pak se 15 vjet përvojë si avokatë, profesorë ose lektorë
të së drejtës, juristë të nivelit të lartë në administratën publike ose në fusha të tjera të së
drejtës. Kandidatët që përzgjidhen nga radhët e juristëve duhet të kenë gradë shkencore
në drejtësi.

4. Kandidati jo gjyqtar nuk duhet të ketë mbajtur funksione politike në administratën
publike, ose pozicione drejtuese në parti politike, gjatë 10 vjetëve të fundit para
25 Ndryshuar me ligjin nr. 7612016, datë 22.7.2016
26 Ndryshuar me ligjin nr. 7672016, datë 22.7.2016

36

kandidimit. Kritere të tjera dhe procedura e përzgjedhjes së gjyqtarit parashikohen me
ligj.

5. Gjyqtari i Gjykatës së Lartë qëndron në detyrë deri në emërimin e pasardhësit,
përveç rasteve të parashikuara në nenin 139, paragrafi 3, nënparagrafët “c”, “ç”, “d” dhe
“dh””.

Neni 1367a””

1. Gjyqtarë mund të jenë shtetasit shqiptarë që emërohen nga Këshilli 1 Lartë
Gjyqësor, pas përfundimit të Shkollës së Magjistraturës dhe pas kryerjes së procesit të
verifikimit paraprak të pasurisë dhe të figurës së tyre, sipas ligjit.

2. Kritere të tjera për përzgjedhjen dhe emërimin e gjyqtarëve parashikohen me ligj.

Neni 13725
Gjyqtari gëzon imunitet për mendimet e shprehura dhe vendimet e marra në
ushtrimin e funksioneve të tij, përveç rasteve të dhënies qëllimisht të një vendimi, si
pasojë e një interesi vetjak ose keqbesimi.
Neni 138”
Paga dhe përfitimet e tjera të gjyqtarit nuk mund të ulen, përveç rasteve kur:
a) nevojitet marrja e masave të përgjithshme ekonomiko-financiare për të
shmangur situata të vështira financiare të vendit ose emergjenca të tjera kombëtare:
b) gjyqtari kthehet në detyrën që mbante para emërimit:
c) 1 jepet një masë disiplinore ose vlerësohet 1 pamjaftueshëm profesionalisht,
sipas ligjit.
Neni 13959
1. Mandati i gjyqtarit të Gjykatës së Lartë mbaron në rastet e mëposhtme:
a) mbush moshën e pensionit:
b) përfundon mandatin 9-vjeçar:
c) jep dorëheqjen:
Çç) shkarkohet sipas parashikimeve të nenit 140 të Kushtetutës:
d) vërtetohen kushtet e pazgjedhshmërisë dhe të papajtueshmërisë në ushtrimin e
funksionit:
7 Shtuar me ligjin nr. 7672016, datë 22.7.2016
28 Ndryshuar me ligjin nr. 7672016, datë 22.7.2016
29 Ndryshuar me ligjin nr. 7612016, datë 22.7.2016
50 Ndryshuar me ligjin nr. 7612016, datë 22.7.2016
37

dh) vërtetohet fakti i pamundësisë për të ushtruar detyrën.
2. Mbarimi i mandatit të gjyqtarit të Gjykatës së Lartë deklarohet me vendim të
Gjykatës së Lartë.
3. Procedura për emërimin e gjyqtarit në një gjykatë tjetër pas përfundimit të
mandatit rregullohet me ligj.
Neni 14051
1. Gjyqtari mban përgjegjësi disiplinore, sipas ligjit.
2. Gjyqtari shkarkohet nga Këshilli i Lartë Gjyqësor kur:
a) kryen shkelje të rënda profesionale ose etike që diskreditojnë pozitën dhe
figurën e gjyqtarit gjatë ushtrimit të detyrës:
b) është dënuar me vendim të formës së prerë për kryerjen e një krimi.
3. Gjyqtari pezullohet nga detyra me vendim të Këshillit të Lartë Gjyqësor kur:
a) ndaj tij caktohet masa e sigurimit personal “arrest në burg” ose “arrest në
shtëpi” për kryerjen e një vepre penale:
b) ai merr cilësinë e të pandehurit për një krim të rëndë të kryer me dashje:
c) kur fillon procedimi disiplinor, sipas ligjit.
4. Kundër vendimit të shkarkimit mund të bëhet ankim në Gjykatën Kushtetuese.
Neni 14152
1. Gjykata e Lartë shqyrton çështje lidhur me kuptimin dhe zbatimin e ligjit për të
siguruar njësimin ose zhvillimin e praktikës gjyqësore, sipas ligjit.”.
2. Për ndryshimin e praktikës gjyqësore, Gjykata e Lartë tërheq për shqyrtim në Kolegjet
e Bashkuara çështje të caktuara gjyqësore të vendosura nga kolegjet, sipas ligjit.
Neni 142
1. Vendimet gjyqësore duhet të jenë të arsyetuara.
2. Gjykata e Lartë duhet t'i botojë vendimet e saj, si dhe mendimet e pakicës.
3. Organet e shtetit janë të detyruara të ekzekutojnë vendimet gjyqësore.
Neni 14355
$1 Ndryshuar me ligjin nr. 7612016, datë 22.7.2016
32 Ndryshuar me ligjin nr. 7672016, datë 22.7.2016
33 Ndryshuar me ligjin nr. 7672016, datë 22.7.2016
38

Qenia gjyqtar nuk pajtohet me asnjë veprimtari tjetër politike ose shtetërore, si
dhe veprimtari profesionale që ushtrohet kundrejt pagesës, me përjashtim të aktivitetit
mësimdhënës, akademik, shkencor, si dhe delegimit pranë institucioneve të sistemit të
drejtësisë, sipas ligjit.

Neni 144““
(shfuqizuar)
Neni 145
1. Gjyqtarët janë të pavarur dhe u nënshtrohen vetëm Kushtetutës dhe ligjeve.
2. Kur gjyqtarët çmojnë se ligjet vijnë në kundërshtim me Kushtetutën, nuk i zbatojnë
ato. Në këtë rast, ata pezullojnë gjykimin dhe ia dërgojnë çështjen Gjykatës Kushtetuese.
Vendimet e Gjykatës Kushtetuese janë të detyrueshme për të gjitha gjykatat.
3. Ndërhyrja në veprimtarinë e gjykatave ose të gjyqtarëve passjell përgjegjësi sipas
ligjit.
Neni 146
1. Gjykatat i japin vendimet në emër të Republikës.
2. Vendimet gjyqësore shpallen publikisht në çdo rast.
Neni 14755

1. Këshilli 1 Lartë Gjyqësor siguron pavarësinë, përgjegjshmërinë dhe
mbarëvajtjen e pushtetit gjyqësor në Republikën e Shqipërisë.

2. Këshilli i Lartë Gjyqësor përbëhet nga 1l anëtarë, gjashtë prej të cilëve
zgjidhen nga gjyqtarët e të gjitha niveleve të pushtetit gjyqësor dhe pesë anëtarë i zgjedh
Kuvendi, nga radhët e juristëve jogjyqtarë.

3. Anëtarët gjyqtarë përzgjidhen nga radhët e gjyqtarëve me integritet të lartë
moral dhe profesional, sipas një procedure transparente dhe publike që siguron një
përfaqësim të drejtë të të gjitha niveleve të gjyqësorit. Anëtarët jogjyqtarë përzgjidhen
nga radhët e juristëve të spikatur me jo më pak se 15 vjet përvojë pune në profesion, me
integritet të lartë moral dhe profesional. Ata nuk duhet të kenë mbajtur funksione politike
në administratën publike ose pozicione drejtuese në parti politike gjatë 10 vjetëve të
fundit përpara kandidimit. Kritere të tjera dhe procedura për përzgjedhjen e kandidatëve
rregullohen me ligj.

4. Dy anëtarë jogjyqtarë zgjidhen nga radhët e avokatëve, dy anëtarë nga trupa e
pedagogëve të fakulteteve të drejtësisë dhe të Shkollës së Magjistraturës, si dhe një anëtar
nga shoqëria civile. Sekretari 1 Përgjithshëm 1 Kuvendit, bazuar në një procedurë
transparente dhe publike, shpall vendet vakante, sipas ligjit.

3 Shfuqizuar me ligjin nr. 7672016, datë 22.7.2016
$ Ndryshuar me ligjin nr. 7612016, datë 22.7.2016
39

5. Sekretari i Përgjithshëm i Kuvendit, jo më vonë se 10 ditë nga paraqitja e
kandidaturave, verifikon nëse kandidatët plotësojnë kushtet e parashikuara nga
Kushtetuta dhe ligji, si dhe vlerëson kriteret profesionale e morale për anëtarin e Këshillit
të Lartë Gjyqësor dhe përgatit listën. Në rast se kandidatët nuk i plotësojnë kushtet dhe
kriteret për t'u zgjedhur, Sekretari i Përgjithshëm i Kuvendit nuk i përfshin emrat e tyre
në listë.

6. Sekretari i Përgjithshëm 1 Kuvendit pas përfundimit të verifikimeve, 1 dërgon
menjëherë listën e kandidatëve që plotësojnë kriteret formale nënkomisionit, sipas
paragrafit 7 të këtij neni.

7. Komisioni i përhershëm përgjegjës për çështjet ligjore në Kuvend krijon një
nënkomision për vlerësimin e mëtejshëm dhe përzgjedhjen e kandidatëve jo më vonë se 3
ditë nga paraqitja e listës. Nënkomisioni përbëhet nga 5 deputetë, prej të cilëve 3
caktohen nga shumica dhe 2 nga pakica parlamentare. Nënkomisioni, me të paktën katër
vota, mund të përfshijë në listën e kandidatëve edhe ata që janë përjashtuar nga Sekretari
1 Përgjithshëm i Kuvendit për mospërmbushje të kritereve formale. Nënkomisioni
përzgjedh kandidatët me mbështetjen e të paktën 4 anëtarëve. Nëse nuk arrihet shumica e
kërkuar, kandidatët përzgjidhen me short.

8. Emrat e kandidatëve të përzgjedhur nga nënkomisioni përmblidhen në një listë
dhe i dërgohen Kryetarit të Kuvendit. Brenda 10 ditëve, Kuvendi miraton listën e
kandidatëve me 223 e të gjithë anëtarëve. Nëse lista rrëzohet, procedura përsëritet në
nënkomision sipas pikës 7 të këtij neni, por jo më shumë se dy herë. Në rast se pas
zhvillimit për herë të tretë të procedurës Kuvendi nuk miraton listën e paraqitur,
kandidatët e kësaj liste konsiderohen të zgjedhur. Procedura e detajuar rregullohet me
ligj.

9. Kryetari i Këshillit të Lartë Gjyqësor zgjidhet në mbledhjen e parë të Këshillit
nga radhët e anëtarëve jogjyqtarë, sipas ligjit.

10. Anëtarët e Këshillit të Lartë Gjyqësor e ushtrojnë detyrën me kohë të plotë për
një periudhë prej pesë vjetësh, pa të drejtë rizgjedhjeje të njëpasnjëshme. Në përfundim të
mandatit, anëtarët gjyqtarë kthehen në vendet e mëparshme të punës. Gjyqtarit të
Gjykatës së Lartë ose të gjykatës së posaçme i pezullohet mandati si gjyqtar gjatë kohës
që ushtron funksionin si anëtar i Këshillit të Lartë Gjyqësor. Anëtarët jogjyqtarë që
përpara emërimit punonin me kohë të plotë në sektorin publik, rikthehen në vendet e
mëparshme të punës ose në pamundësi, në detyra të barasvlershme me to.

Neni 1471as9

1. Këshilli i Lartë Gjyqësor ushtron funksionet e mëposhtme:

a) emëron, vlerëson, ngre në detyrë dhe transferon gjyqtarët e të gjitha niveleve:

b) vendos për masat disiplinore ndaj gjyqtarëve të të gjitha niveleve:

c) i propozon Presidentit të Republikës kandidatët për gjyqtarë të Gjykatës së
Lartë, sipas ligjit:

Ç) miraton rregullat e etikës gjyqësore dhe mbikëqyr respektimin e tyre:

d) drejton dhe kujdeset për mbarëvajtjen e punës në administratën e gjykatave, me
përjashtim të mbarëvajtjes së strukturave të teknologjisë së informacionit në gjykata, e
36 Shtuar me ligjin nr. 7612016, datë 22.7.2016

40

cila rregullohet me vendim të Këshillit të Ministrave:

dh) propozon dhe administron buxhetin e tij dhe të gjykatave:

e) informon publikun dhe Kuvendin për gjendjen e sistemit gjyqësor,

ë) ushtron funksione të tjera të caktuara me ligj.

2. Ligji mund të parashikojë krijimin e komisioneve vendimmarrëse pranë
Këshillit të Lartë Gjyqësor.

3. Ministri 1 Drejtësisë mund të marrë pjesë, pa të drejtë vote, në mbledhjet e
Këshillit të Lartë Gjyqësor kur diskutohen çështje që lidhen me planifikimin strategjik
dhe buxhetin e pushtetit gjyqësor.

Neni 1471b'”7
1. Mandati i anëtarit të Këshillit të Lartë Gjyqësor mbaron sipas rasteve të mëposhtme:

a) mbush moshën e pensionit:

b) përfundon mandatin 5-vjeçar:

c) jep dorëheqjen:

Çç) shkarkohet sipas parashikimeve të nenit 147)c të Kushtetutës:

d) vërtetohen kushtet e pazgjedhshmërisë dhe të papajtueshmërisë në ushtrimin e
funksionit:

dh) vërtetohet fakti i pamundësisë për të ushtruar detyrën.

2. Mbarimi i mandatit të anëtarit deklarohet me vendim të Këshillit të Lartë Gjyqësor.
3. Kur vendi i anëtarit mbetet vakant, organi që ka emëruar anëtarin paraardhës, sipas
nenit 147, emëron një anëtar të ri, 1 cili qëndron në detyrë deri në përfundimin e mandatit
të anëtarit të larguar.
4. Anëtari 1 Këshillit të Lartë Gjyqësor qëndron në detyrë deri në emërimin e pasardhësit,
përveç rasteve të parashikuara në nënparagrafët “c”, “ç”, “d” dhe “dh”, të paragrafit 1, të
këtij neni.

Neni 1471c55

1. Anëtari i Këshillit të Lartë Gjyqësor mban përgjegjësi disiplinore, sipas ligjit.

2. Ai shkarkohet nga Gjykata Kushtetuese kur:

a) kryen shkelje të rënda profesionale ose etike:

b) është dënuar me vendim gjyqësor të formës së prerë për kryerjen e një krimi.

3. Anëtari 1 Këshillit të Lartë Gjyqësor pezullohet nga detyra me vendim të
Gjykatës Kushtetuese kur:

a) ndaj tij caktohet masa e sigurimit personal “arrest në burg” ose “arrest në
shtëpi” për kryerjen e një vepre penale:

b) ai merr cilësinë e të pandehurit për një krim të rëndë të kryer me dashje:

c) fillon procedimi disiplinor, sipas ligjit.

Neni 1471ç9
” Shtuar me ligjin nr. 76172016, datë 22.7.2016
38 Shtuar me ligjin nr. 7672016, datë 22.7.2016
al

Qenia anëtar i Këshillit të Lartë Gjyqësor nuk pajtohet me asnjë veprimtari tjetër
politike ose shtetërore, si dhe veprimtari profesionale që ushtrohet kundrejt pagesës, me
përjashtim të veprimtarisë mësimdhënëse, akademike dhe shkencore, sipas ligjit.

Neni 1471d“

1. Inspektori 1 Lartë i Drejtësisë është përgjegjës për verifikimin e ankesave,
hetimin me nismë të shkeljeve dhe fillimin e procedimit disiplinor ndaj gjyqtarëve dhe
prokurorëve të të gjitha niveleve, anëtarëve të Këshillit të Lartë Gjyqësor, anëtarëve të
Këshillit të Lartë të Prokurorisë dhe të Prokurorit të Përgjithshëm, sipas procedurës së
përcaktuar me ligj.

2. Inspektori 1 Lartë i Drejtësisë është përgjegjës edhe për inspektimin
institucional të gjykatave dhe të zyrave të prokurorisë.

3. Inspektori 1 Lartë i Drejtësisë zgjidhet me tri të pestat e të gjithë anëtarëve të
Kuvendit, për një periudhë 9-vjeçare, pa të drejtë rizgjedhjeje, nga radhët e juristëve të
spikatur me jo më pak se 15 vjet përvojë pune në profesion, me integritet të lartë moral
dhe profesional. Ai nuk duhet të ketë mbajtur funksione politike në administratën
publike, ose pozicione drejtuese në parti politike gjatë 10 vjetëve të fundit përpara
kandidimit.

4. Inspektori i Lartë 1 Drejtësisë zgjidhet nga lista e pesë kandidatëve të
përzgjedhur dhe renditur mbi bazën e meritave nga Këshilli i Emërimeve në Drejtësi,
sipas një procedure transparente dhe publike. Në rast se Kuvendi nuk arrin shumicën prej
tri të pestave për asnjë prej kandidatëve brenda 30 ditëve nga paraqitja e listës, kandidati 1
renditur i pari shpallet i emëruar.

5. Inspektori i Lartë i Drejtësisë gëzon statusin e gjyqtarit të Gjykatës së Lartë.

6. Procedura e vendimmarrjes nga Inspektori i Lartë i Drejtësisë rregullohet me
ligj. Ankimet ndaj vendimeve lidhur me masat disiplinore ndaj inspektorëve të tjerë
shqyrtohen nga Gjykata Kushtetuese.”.

Neni 147dh'i

1. Mandati i Inspektorit të Lartë të Drejtësisë mbaron kur:

a) mbush moshën e pensionit:

b) përfundon mandatin 9-vjeçar:

c) jep dorëheqjen:

Ç) shkarkohet sipas parashikimeve të nenit 147)e të Kushtetutës:

d) vërtetohen kushtet e pazgjedhshmërisë dhe të papajtueshmërisë në ushtrimin e
9 Shtuar me ligjin nr. 7672016, datë 22.7.2016
4 Shtuar me ligjin nr. 7672016, datë 22.7.2016
“ Shtuar me ligjin nr. 7672016, datë 22.7.2016

42

funksionit:

dh) vërtetohet fakti i pamundësisë për të ushtruar detyrën.

2. Mbarimi i mandatit të Inspektorit të Lartë të Drejtësisë deklarohet me vendim
të mbledhjes së përbashkët të Këshillit të Lartë Gjyqësor dhe të Këshillit të Lartë të
Prokurorisë.

3. Inspektori i Lartë 1 Drejtësisë qëndron në detyrë deri në emërimin e Inspektorit
të ri, me përjashtim të rasteve të parashikuara në paragrafin 1, nënparagrafët “c”, “ç”, “d”
dhe “dh”.

4. Pas përfundimit të mandatit, me kërkesë të tij, Inspektori i Lartë 1 Drejtësisë
kthehet në detyrën që mbante para emërimit ose në një detyrë të përafërt me të.

Neni 147)e4

1. Inspektori i Lartë i Drejtësisë mban përgjegjësi disiplinore, sipas ligjit.

2. Ai shkarkohet nga Gjykata Kushtetuese kur:

a) kryen shkelje të rënda profesionale ose etike:

b) është dënuar me vendim gjyqësor të formës së prerë për kryerjen e një krimi.

3. Pretendimet lidhur me shkeljet disiplinore të Inspektorit të Lartë të Drejtësisë
hetohen nga një komision hetimor i Kuvendit, duke respektuar të drejtën e tij për proces
të rregullt. Komisioni hetimor, në rast se konstaton shkelje sipas paragrafit, 2 të këtij
neni, 1 propozon Gjykatës Kushtetuese shkarkimin e Inspektorit të Lartë të Drejtësisë,
sipas ligjit.

4. Inspektori i Lartë i Drejtësisë pezullohet nga detyra me vendim të Gjykatës
Kushtetuese kur:

a) ndaj tij caktohet masa e sigurimit personal “arrest në burg” ose “arrest në
shtëpi” për kryerjen e një vepre penale:

b) ai merr cilësinë e të pandehurit për një krim të rëndë të kryer me dashje:

c) fillon procedimi disiplinor, sipas ligjit.

Neni 1471ë$

Qenia Inspektor i Lartë 1 Drejtësisë nuk pajtohet me asnjë veprimtari tjetër
politike ose shtetërore, si dhe veprimtari profesionale që ushtrohet kundrejt pagesës, me
përjashtim të aktivitetit mësimdhënës, akademik ose shkencor, sipas ligjit.

PJESA E DHJETË
PROKURORIA
Neni 1484
“ Shtuar me ligjin nr. 7612016, datë 22.7.2016
8 Shtuar me ligjin nr. 7672016, datë 22.7.2016
“ Shtuar me ligjin nr. 7612016, datë 22.7.2016
43

1. Prokuroria ushtron ndjekjen penale, si dhe përfaqëson akuzën në gjyq në emër
të shtetit. Prokuroria kryen edhe detyra të tjera të caktuara me ligj.

2. Prokuroria është organ i pavarur që garanton mbarëvajtjen, kontrollin e
veprimeve të saj dhe respekton pavarësinë e brendshme të prokurorëve për hetimin dhe
ndjekjen penale, sipas ligjit.

3. Prokuroria është organizuar dhe funksionon pranë sistemit gjyqësor.

A. Prokuroria e Posaçme dhe Njësia e Posaçme Hetimore për ndjekjen penale dhe
hetimin e veprave penale të korrupsionit, krimit të organizuar dhe çështjeve penale sipas
nenit 135, paragrafi 2, të Kushtetutës janë të pavarura nga Prokurori i Përgjithshëm.
Njësia e Posaçme Hetimore është në varësi të Prokurorisë së Posaçme.

Neni 148Ja“

1. Prokurori i Përgjithshëm zgjidhet me tre të pestat e anëtarëve të Kuvendit, mes tre
kandidatëve të propozuar nga Këshilli 1 Lartë i Prokurorisë, për një mandat 7-vjeçar dhe
pa të drejtë riemërimi.

2. Këshilli 1 Lartë 1 Prokurorisë, bazuar në një thirrje publike dhe procedurë
transparente, përzgjedh dhe rendit tre kandidatët më të kualifikuar dhe ia përcjell
Kuvendit, sipas ligjit.

3. Prokurori i Përgjithshëm zgjidhet nga radhët e juristëve të spikatur, me jo më pak se
15 vjet përvojë pune, me integritet të lartë moral dhe profesional, që kanë përfunduar
Shkollën e Magjistraturës ose kanë një gradë shkencore në drejtësi. Kandidati nuk duhet
të ketë mbajtur funksione politike në administratën publike, ose pozicione drejtuese në
parti politike gjatë 10 vjetëve të fundit përpara kandidimit.

4. Nëse Kuvendi nuk zgjedh Prokurorin e Përgjithshëm brenda 30 ditëve nga paraqitja
e propozimeve, kandidati i renditur i pari nga Këshilli i Lartë i Prokurorisë shpallet i
emëruar.

5. Pas përfundimit të mandatit dhe me kërkesë të tij, Prokurori 1 Përgjithshëm
emërohet në detyrën e mëparshme ose gjyqtar në gjykatën e apelit.

Neni 1481b“$

Prokurori i Përgjithshëm ushtron këto kompetenca:

a) përfaqëson akuzën në Gjykatën e Lartë dhe çështjet në Gjykatën Kushtetuese,
me përjashtim të rastit kur përfaqësimi bëhet nga Prokuroria e Posaçme:

b) nxjerr udhëzime të përgjithshme me shkrim për prokurorët, me përjashtim të
prokurorëve të Prokurorisë së Posaçme:

c) siguron mbarëvajtjen e punës në administratën e prokurorisë, me përjashtim të
administratës së Prokurorisë së Posaçme. Krijimi dhe mbarëvajtja e strukturave të
teknologjisë së informacionit në prokurori rregullohet me vendim të Këshillit të
8 Shtuar me ligjin nr. 7612016, datë 22.7.2016
“ Shtuar me ligjin nr. 7612016, datë 22.7.2016

44

Ministrave:
Ç) propozon dhe administron buxhetin e prokurorisë, me përjashtim të buxhetit të
Prokurorisë së Posaçme:
d) raporton në Kuvend për gjendjen e kriminalitetit:
dh) ushtron kompetenca të tjera të përcaktuara në ligj.
Neni 148)c“”
1. Mandati i Prokurorit të Përgjithshëm mbaron kur:
a) mbush moshën e pensionit:
b) përfundon mandatin 7-vjeçar:
c) jep dorëheqjen:
Ç) shkarkohet sipas nenit 149)c të Kushtetutës,
d) vërtetohen kushtet e pazgjedhshmërisë dhe të papajtueshmërisë në ushtrimin e
funksionit:
dh) vërtetohet fakti i pamundësisë për të ushtruar detyrën.
2. Mbarimi i mandatit deklarohet me vendim të Këshillit të Lartë të Prokurorisë.
Neni 148Iç“5
1. Prokurorë mund të jenë shtetasit shqiptarë, që emërohen nga Këshilli i Lartë 1
Prokurorisë pas përfundimit të Shkollës së Magjistraturës dhe pas kryerjes së procesit të
verifikimit paraprak të pasurisë dhe të figurës së tyre, sipas ligjit.
2. Kriteret e tjera për përzgjedhjen dhe emërimin e prokurorëve parashikohen me ligj.
Neni 1487d”
1. Prokurori mban përgjegjësi disiplinore, sipas ligjit.
2. Prokurori shkarkohet nga Këshilli 1 Lartë i Prokurorisë kur:
a) kryen shkelje të rënda profesionale ose etike që diskreditojnë pozitën dhe
figurën e prokurorit gjatë ushtrimit të detyrës:
b) është dënuar me vendim gjyqësor të formës së prerë për kryerjen e një krimi.
3. Kundër vendimit të shkarkimit bëhet ankim në Gjykatën Kushtetuese.
4. Prokurori pezullohet nga detyra me vendim të Këshillit të Lartë të Prokurorisë
kur:
a) ndaj tij caktohet masa e sigurimit personal “arrest në burg” ose “arrest në
shtëpi” për kryerjen e një vepre penale:
b) ai merr cilësinë e të pandehurit për një krim të rëndë të kryer me dashje:
c) fillon procedimi disiplinor, sipas ligjit.
“” Shtuar me ligjin nr. 7612016, datë 22.7.2016
“8 Shtuar me ligjin nr. 7672016, datë 22.7.2016
“ Shtuar me ligjin nr. 7672016, datë 22.7.2016
45

Neni 148dh$“

1. Prokuroria e Posaçme ushtron ndjekjen penale dhe përfaqëson akuzën para
gjykatave të posaçme të parashikuara në nenin 135, pika 2, të Kushtetutës, si dhe para
Gjykatës së Lartë.

2. Prokuroria e Posaçme përbëhet nga të paktën 10 prokurorë, të cilët emërohen
nga Këshilli i Lartë i Prokurorisë për 9 vjet, pa të drejtë riemërimi. Ligji vendos kritere të
tjera për përzgjedhjen si dhe për procedurën transparente dhe publike të emërimit.

3. Drejtuesi i Prokurorisë së Posaçme zgjidhet nga radhët e prokurorëve të kësaj
prokurorie me shumicën e anëtarëve të Këshillit të Lartë të Prokurorisë, për 3 vjet, pa të
drejtë rizgjedhjeje, sipas ligjit.

4. Prokurori i Prokurorisë së Posaçme shkarkohet për kryerjen e një krimi ose për
kryerjen e një shkeljeje të rëndë disiplinore me dy të tretat e anëtarëve të Këshillit të
Lartë të Prokurorisë.

5. Kandidati për prokuror, oficer i hetimit, personel administrativ 1 Prokurorisë së
Posaçme, Njësisë së Posaçme Hetimore, si dhe familjarët e afërm të tij, para emërimit, 1
nënshtrohen verifikimit të pasurisë dhe të figurës, japin pëlqimin për kontrollin periodik
të llogarive të tyre bankare dhe të telekomunikimeve personale, sipas ligjit.

Neni 14951

1. Këshilli i Lartë i Prokurorisë garanton pavarësinë, llogaridhënien, disiplinën,
statusin dhe karrierën e prokurorëve të Republikës së Shqipërisë.

2. Këshilli 1 Lartë 1 Prokurorisë përbëhet nga 11 anëtarë, gjashtë prej të cilëve
zgjidhen nga prokurorët e të gjitha niveleve të prokurorisë dhe pesë anëtarë zgjidhen nga
Kuvendi, nga radhët e juristëve joprokurorë.

3. Anëtarët prokurorë përzgjidhen nga radhët e prokurorëve me integritet të lartë
moral dhe profesional, sipas një procedure transparente dhe publike që siguron një
përfaqësim të drejtë të të gjitha niveleve të prokurorisë. Anëtarët joprokurorë përzgjidhen
nga radhët e juristëve të spikatur me jo më pak se 15 vjet përvojë pune në profesion, me
integritet të lartë moral dhe profesional. Ata nuk duhet të kenë mbajtur funksione politike
në administratën publike ose pozicione drejtuese në parti politike gjatë 10 vjetëve të
fundit përpara kandidimit. Kritere të tjera dhe procedura për përzgjedhjen e kandidatëve
rregullohen me ligj.

4. Dy anëtarë joprokurorë zgjidhen nga radhët e avokatëve, dy anëtarë nga trupa e
pedagogëve të fakulteteve të drejtësisë dhe të Shkollës së Magjistraturës, si dhe një anëtar
nga shoqëria civile. Sekretari 1 Përgjithshëm i Kuvendit, bazuar në një procedurë
transparente dhe publike, shpall vendet vakante, sipas ligjit.

5. Sekretari i Përgjithshëm 1 Kuvendit, jo më vonë se 10 ditë nga paraqitja e
kandidaturave, verifikon nëse kandidatët plotësojnë kushtet e parashikuara nga
$ Shtuar me ligjin nr. 7672016, datë 22.7.2016
' Ndryshuar me ligjin nr. 7672016, datë 22.7.2016

46

Kushtetuta dhe ligji, si dhe vlerëson kriteret profesionale e morale për anëtarin e Këshillit
të Lartë të Prokurorisë dhe përgatit listën. Në rast se kandidatët nuk i plotësojnë kushtet
dhe kriteret për t'u zgjedhur, Sekretari i Përgjithshëm i Kuvendit nuk i përfshin emrat e
tyre në listë.

6. Sekretari i Përgjithshëm 1 Kuvendit pas përfundimit të verifikimeve, 1 dërgon
menjëherë listën e kandidatëve që plotësojnë kriteret formale nënkomisionit, sipas
paragrafit 7 të këtij neni.

7. Komisioni 1 përhershëm përgjegjës për çështjet ligjore në Kuvend krijon një
nënkomision për vlerësimin e mëtejshëm dhe përzgjedhjen e kandidatëve jo më vonë se 3
ditë nga paraqitja e listës. Nënkomisioni përbëhet nga 5 deputetë, prej të cilëve 3
caktohen nga shumica dhe 2 nga pakica parlamentare. Nënkomisioni, me të paktën katër
vota, mund të përfshijë në listën e kandidatëve edhe ata që janë përjashtuar nga Sekretari
1 Përgjithshëm i Kuvendit për mospërmbushje të kritereve formale. Nënkomisioni
përzgjedh kandidatët me mbështetjen e të paktën 4 anëtarëve. Nëse nuk arrihet shumica e
kërkuar, kandidatët përzgjidhen me short.

8. Emrat e kandidatëve të përzgjedhur nga nënkomisioni përmblidhen në një listë
dhe i dërgohen Kryetarit të Kuvendit. Brenda 10 ditëve, Kuvendi miraton listën e
kandidatëve me 223 e të gjithë anëtarëve. Nëse lista rrëzohet, procedura përsëritet në
nënkomision sipas pikës 7 të këtij neni, por jo më shumë se dy herë. Në rast se pas
zhvillimit për herë të tretë të procedurës Kuvendi nuk miraton listën e paraqitur,
kandidatët e kësaj liste konsiderohen të zgjedhur. Procedura e detajuar rregullohet me
ligj.

9. Kryetari i Këshillit të Lartë të Prokurorisë zgjidhet në mbledhjen e parë të
Këshillit nga radhët e anëtarëve joprokurorë, sipas ligjit.

10. Anëtarët e Këshillit të Lartë të Prokurorisë e ushtrojnë detyrën me kohë të
plotë për një periudhë prej pesë vjetësh, pa të drejtë rizgjedhjeje të njëpasnjëshme. Në
përfundim të mandatit, anëtarët prokurorë kthehen në vendet e mëparshme të punës.
Mandati i prokurorit të posaçëm pezullohet gjatë kohës që ushtron funksionin si anëtar 1
Këshillit të Lartë të Prokurorisë. Anëtarët joprokurorë që përpara emërimit punonin me
kohë të plotë në sektorin publik, rikthehen në vendet e mëparshme të punës ose në
pamundësi, në detyra të barasvlershme me to.

Neni 149Ja“2

1. Këshilli i Lartë i Prokurorisë ushtron këto përgjegjësi:

a) emëron, vlerëson, ngre në detyrë dhe transferon prokurorët e të gjitha niveleve:

b) vendos për masat disiplinore ndaj prokurorëve të të gjitha niveleve:

c) i propozon Kuvendit kandidatët për Prokuror të Përgjithshëm, sipas ligjit:

Ç) miraton rregullat për etikën e prokurorëve dhe mbikëqyr respektimin e tyre:

d) propozon dhe administron buxhetin e tij:

dh) informon publikun dhe Kuvendin mbi gjendjen e prokurorisë:

e) ushtron funksione të tjera të caktuara me ligj.

2. Ligji mund të parashikojë krijimin e komisioneve vendimmarrëse pranë
Këshillit të Lartë të Prokurorisë.
$ Shtuar me ligjin nr. 7612016, datë 22.7.2016

47

Neni 1491b55

1. Mandati i anëtarit të Këshillit të Lartë të Prokurorisë mbaron kur:

a) mbush moshën e pensionit:

b) përfundon mandatin 5-vjeçar:

c) jep dorëheqjen:

Ç) shkarkohet sipas nenit 149)c të Kushtetutës:

d) vërtetohen kushtet e pazgjedhshmërisë dhe të papajtueshmërisë në ushtrimin e
funksionit:

dh) vërtetohet fakti i pamundësisë për të ushtruar detyrën.

2. Mbarimi i mandatit deklarohet me vendim të Këshillit të Lartë të Prokurorisë.

3. Kur vendi i anëtarit mbetet vakant, organi që ka emëruar anëtarin paraardhës,
sipas nenit 149, emëron një anëtar të ri, 1 cili qëndron në detyrë deri në përfundimin e
mandatit të anëtarit të larguar.

4. Anëtari i Këshillit të Lartë të Prokurorisë qëndron në detyrë deri në emërimin e
pasardhësit, përveç rasteve të parashikuara në nënparagrafët “c”, “ç”, “d” dhe “dh”, të
paragrafit 1, të këtij neni.

Neni 149Vc5“

1. Prokurori i Përgjithshëm dhe anëtari i Këshillit të Lartë të Prokurorisë mban
përgjegjësi disiplinore, sipas ligjit.

2. Prokurori i Përgjithshëm dhe anëtari 1 Këshillit të Lartë të Prokurorisë
shkarkohen nga Gjykata Kushtetuese kur:

a) kryen shkelje të rënda profesionale ose etike:

b) është dënuar me vendim gjyqësor të formës së prerë për kryerjen e një krimi.

3. Prokurori i Përgjithshëm dhe anëtari i Këshillit të Lartë të Prokurorisë
pezullohet nga detyra me vendim të Gjykatës Kushtetuese kur:

a) ndaj tij caktohet masa e sigurimit personal “arrest në burg” ose “arrest në
shtëpi” për kryerjen e një vepre penale:

b) ai merr cilësinë e të pandehurit për një krim të rëndë të kryer me dashje:

c) fillon procedimi disiplinor, sipas ligjit.

Neni 1491Ç55

Qenia Prokuror i Përgjithshëm, prokuror ose anëtar i Këshillit të Lartë të
Prokurorisë nuk pajtohet me asnjë veprimtari tjetër shtetërore ose politike, si dhe me
$ Shtuar me ligjin nr. 7672016, datë 22.7.2016
Shtuar me ligjin nr. 7612016, datë 22.7.2016
$ Shtuar me ligjin nr. 7612016, datë 22.7.2016

48

veprimtari profesionale që ushtrohet kundrejt pagesës, me përjashtim të aktivitetit
mësimdhënës, akademik ose shkencor.
Neni 1497d56

1. Këshilli i Emërimeve në Drejtësi kryen verifikimin e kushteve ligjore dhe
vlerësimin e kritereve profesionale e morale të kandidatëve për Inspektor të Lartë të
Drejtësisë, si dhe të kandidatëve për anëtarë të Gjykatës Kushtetuese. Këshilli 1
Emërimeve në Drejtësi shqyrton dhe rendit kandidatët sipas meritës profesionale.
Renditja e kandidatëve nuk është e detyrueshme, me përjashtim të rastit kur nuk arrihet të
emërohet kandidati.

2. Këshilli i Emërimeve në Drejtësi mblidhet sa herë është e nevojshme.

3. Këshilli i Emërimeve në Drejtësi përbëhet nga 9 anëtarë të përzgjedhur me
short, nga radhët e gjyqtarëve dhe prokurorëve, ndaj të cilëve nuk është dhënë masë
disiplinore. Ata ushtrojnë detyrën me mandat njëvjeçar, që fillon në datën një janar të çdo
viti kalendarik. Presidenti i Republikës përzgjedh me short, midis datave 1 dhe 5 dhjetor
të çdo viti kalendarik, dy gjyqtarë nga Gjykata Kushtetuese, një gjyqtar nga Gjykata e
Lartë, një prokuror nga Prokuroria e Përgjithshme, dy gjyqtarë dhe dy prokurorë nga
gjykatat e apelit, si dhe një gjyqtar nga gjykatat administrative. Nëse Presidenti 1
Republikës nuk arrin të zgjedhë anëtarët deri në datën 5 dhjetor, Kryetari i Kuvendit 1
zgjedh ata me short brenda datës 10 dhjetor të atij viti kalendarik. Avokati i Popullit merr
pjesë si vëzhgues në procedurën e hedhjes së shortit si dhe në mbledhjet dhe veprimtarinë
e Këshillit të Emërimeve në Drejtësi.

4. Kryetar i Këshillit të Emërimeve në Drejtësi është anëtari 1 Gjykatës së Lartë.
Gjykata e Lartë krijon kushtet e punës për ushtrimin e veprimtarisë së Këshillit të
Emërimeve në Drejtësi.

5. Kritere të tjera për shkallën e kualifikimit të kandidatëve që marrin pjesë në
short parashikohen me ligj. Organizimi dhe funksionimi 1 Këshillit të Emërimeve në
Drejtësi rregullohet me ligj.

PJESA E NJËMBËDHJETË
REFERENDUMI

Neni 150
1. Populli, nëpërmjet 50 mijë shtetasve me të drejtë vote, ka të drejtën e referendumit
për shfuqizimin e një ligji, si dhe t'i kërkojë Presidentit të Republikës zhvillimin e
referendumit për çështje të një rëndësie të veçantë.
2. Kuvendi, me propozimin e jo më pak se një së pestës së deputetëve ose me
propozimin e Këshillit të Ministrave, mund të vendosë që një çështje ose një projektligj 1
një rëndësie të veçantë të shtrohet në referendum.
5 Shtuar me ligjin nr. 7612016, datë 22.7.2016

49

3. Parimet dhe procedurat për zhvillimin e referendumit, si dhe vlefshmëria e tij
parashikohen me ligj.

Neni 151
1. Ligji i miratuar me referendum shpallet nga Presidenti i Republikës.
2. Çështjet që lidhen me tërësinë territoriale të Republikës së Shqipërisë, me kufizimin e
lirive dhe të drejtave themelore të njeriut, me buxhetin, taksat e detyrimet financiare të
shtetit, me vendosjen dhe heqjen e gjendjes së jashtëzakonshme, me deklarimin e luftës
dhe të paqes dhe me amnistinë nuk mund të shtrohen në asnjë referendum.
3. Referendumi për të njëjtën çështje nuk mund të përsëritet përpara se të kenë kaluar tre
vjet nga zhvillimi i tij.

Neni 152
1. Gjykata Kushtetuese shqyrton paraprakisht kushtetutshmërinë e çështjeve të shtruara
për referendum sipas nenit 150 paragrafët I e 2, nenit 151 paragrafët 2 e 3 edhe sipas
nenit 177 paragrafët 4 e 5 brenda 60 ditëve.
2. Rëndësia e çështjeve të veçanta, të parashikuara në nenin 150 paragrafët 1 e 2 nuk
është objekt gjykimi në Gjykatën Kushtetuese.
3. Data e referendumit caktohet nga Presidenti i Republikës brenda 45 ditëve pas
shpalljes së vendimit pozitiv të Gjykatës Kushtetuese ose pas kalimit të afatit brenda të
cilit Gjykata Kushtetuese duhet të shprehej. Gjatë vitit referendumet zhvillohen vetëm në
një ditë.

PJESA E DYMBËDHJETË”
Neni 15355
Neni 1549
PJESA E TREMBËDHJETË
FINANCAT PUBLIKE

Neni 155
Taksat, tatimet dhe detyrimet financiare kombëtare e vendore, lehtësimi ose përjashtimi
prej tyre i kategorive të caktuara të paguesve, si dhe mënyra e mbledhjes së tyre caktohen
me ligj. Në këto raste ligjit nuk mund t'i jepet fuqi prapavepruese.
$' Shfuqizuar me ligjin nr. 9904, datë 21.4.2008
8 Shfuqizuar
9 Shfuqizuar

50

Neni 156
Shteti mund të marrë e të garantojë hua dhe kredi financiare, kur autorizohet me ligj.

Neni 157
1. Sistemi buxhetor përbëhet nga buxheti i shtetit dhe nga buxhetet vendore.
2. Buxheti 1 shtetit krijohet nga të ardhurat e mbledhura prej taksave, tatimeve dhe
detyrimeve të tjera financiare, si dhe nga të ardhura të tjera të ligjshme. Ai përfshin të
gjitha shpenzimet e shtetit.
3. Organet vendore caktojnë dhe mbledhin taksa dhe detyrime të tjera siç përcaktohet
me ligj.
A. Organet e pushtetit qendror dhe atij vendor janë të detyruara t'i bëjnë publike të
ardhurat dhe shpenzimet.

Neni 158
1. Kryeministri, në emër të Këshillit të Ministrave, 1 paraqet Kuvendit projektligjin për
buxhetin e shtetit gjatë sesionit të vjeshtës, i cili nuk mund të mbyllet pa e miratuar atë.
2. Në qoftë se projektligji nuk arrin të miratohet deri në fillim të vitit të ardhshëm
financiar, Këshilli 1 Ministrave zbaton çdo muaj një të dymbëdhjetën e buxhetit të vitit
paraardhës, derisa të miratohet buxheti i ri.
3. Kuvendi miraton buxhetin e ri brenda 3 muajve nga dita e mbarimit të vitit të kaluar
financiar, përveçse në rastet e vendosjes së masave të jashtëzakonshme.
4. Këshilli i Ministrave është i detyruar t'i paraqesë raport Kuvendit lidhur me zbatimin
e buxhetit dhe me borxhin shtetëror për vitin e kaluar.
5. Kuvendi vendos përfundimisht pasi dëgjon edhe raportin e Kontrollit të Lartë të
Shtetit.

Neni 159
Parimet dhe procedurat për hartimin e projektbuxhetit, si dhe për zbatimin e buxhetit
përcaktohen me ligj.

Neni 160
1. Gjatë vitit financiar Kuvendi mund të bëjë ndryshime në buxhet.
2. Ndryshimet në buxhet bëhen sipas procedurës së parashikuar për hartimin dhe
miratimin e vetë buxhetit.
3. Shpenzimet e parashikuara me ligje të tjera nuk mund të ulen sa kohë që këto ligje
janë në fuqi.

51

Neni 161
1. Banka Qendrore e shtetit është Banka e Shqipërisë. Ajo ka të drejtën ekskluzive të
nxjerrjes e të qarkullimit të monedhës shqiptare, të zbatimit të pavarur të politikës
monetare dhe të mbajtjes e të administrimit të rezervave valutore të Republikës së
Shqipërisë.
2. Banka e Shqipërisë drejtohet nga një këshill, 1 cili kryesohet nga Guvernatori.
Guvernatori zgjidhet nga Kuvendi me propozim të Presidentit të Republikës për 7 vjet,
me të drejtë rizgjedhjeje.

PJESA E KATËRMBËDHJETË
KONTROLLI I LARTË I SHTETIT

Neni 162
1. Kontrolli i Lartë i Shtetit është institucioni më 1 lartë i kontrollit ekonomik e
financiar. Ai u nënshtrohet vetëm Kushtetutës dhe ligjeve.
2. Kryetari i Kontrollit të Lartë të Shtetit zgjidhet dhe shkarkohet nga Kuvendi me
propozim të Presidentit të Republikës. Ai qëndron në detyrë për 7 vjet, me të drejtë
rizgjedhjeje.

Neni 163
Kontrolli i Lartë i Shtetit kontrollon:
a) veprimtarinë ekonomike të institucioneve shtetërore e të personave të tjerë juridikë
shtetërorë:
b) përdorimin dhe mbrojtjen e fondeve shtetërore nga organet e pushtetit qendror dhe
atij vendor,
c) veprimtarinë ekonomike të personave juridikë, në të cilët shteti ka më shumë se
gjysmën e pjesëve ose të aksioneve, ose kur huat, kreditë dhe detyrimet e tyre garantohen
nga shteti.

Neni 164
1. Kontrolli i Lartë i Shtetit 1 paraqet Kuvendit:
a) raport për zbatimin e buxhetit të shtetit:
b) mendim për raportin e Këshillit të Ministrave për shpenzimet e vitit të kaluar
financiar para se të miratohet nga Kuvendi,
c) informacion për rezultatet e kontrolleve sa herë që kërkohet nga Kuvendi.
2. Kontrolli i Lartë i Shtetit 1 paraqet Kuvendit raportin vjetor të veprimtarisë së tij.

52

Neni 165
1. Kryetari i Kontrollit të Lartë të Shtetit mund të ftohet të marrë pjesë dhe të flasë në
mbledhjet e Këshillit të Ministrave, kur shqyrtohen çështje që lidhen me funksionet e tij.
2. Kryetari i Kontrollit të Lartë të Shtetit ka imunitetin e gjyqtarit të Gjykatës së Lartë.

PJESA E PESËMBËDHJETË
FORCAT E ARMATOSURA

Neni 166
1. Shtetasit shqiptarë kanë për detyrë të marrin pjesë në mbrojtjen e Republikës së
Shqipërisë, siç parashikohet në ligj.
2. Shtetasi që, për arsye ndërgjegjeje, nuk pranon shërbimin me armë në forcat e
armatosura, është i detyruar të kryejë një shërbim alternativ, siç parashikohet në ligj.

Neni 167
1. Ushtarakët e shërbimit aktiv nuk mund të zgjidhen ose të emërohen në detyra të tjera
shtetërore dhe as të marrin pjesë në parti ose në veprimtari politike.
2. Pjesëtarët e forcave të armatosura ose personat që kryejnë shërbim alternativ, gëzojnë
të gjitha të drejtat dhe liritë kushtetuese, përveç rasteve kur ligji parashikon ndryshe.

Neni 168
1. Forcat e Armatosura të Republikës së Shqipërisë përbëhen nga forcat tokësore, detare
dhe ajrore.
2. Presidenti i Republikës është Komandant i Përgjithshëm i Forcave të Armatosura.
3. Këshilli i Sigurimit Kombëtar është organ këshillimor i Presidentit të Republikës.

Neni 169
1. Presidenti i Republikës, në kohë paqeje, ushtron drejtimin e Forcave të Armatosura
nëpërmjet Kryeministrit dhe ministrit të Mbrojtjes.
2. Presidenti i Republikës, në kohe lufte, emëron dhe shkarkon Komandantin e Forcave
të Armatosura me propozim të Kryeministrit.
3. Presidenti i Republikës, me propozim të Kryeministrit, emëron dhe shkarkon Shefin e
Shtabit të Përgjithshëm, si dhe, me propozim të ministrit të Mbrojtjes, emëron dhe
shkarkon komandantët e forcave tokësore, detare dhe ajrore.

53

4. Kompetencat e Presidentit të Republikës si Komandant i Përgjithshëm i Forcave të
Armatosura dhe ato të Komandantit të Forcave të Armatosura dhe varësia e tyre nga
organet kushtetuese, caktohen me ligj.
PJESA E GJASHTËMBËDHJETË
MASAT E JASHTËZAKONSHME

Neni 170
1. Masat e jashtëzakonshme mund të vendosen për shkak të gjendjes së luftës, gjendjes
së jashtëzakonshme ose gjendjes së fatkeqësisë natyrore dhe zgjatin për aq kohë sa
vazhdojnë këto gjendje.
2. Parimet e veprimtarisë së organeve publike dhe shkalla e kufizimit të të drejtave dhe
lirive të njeriut gjatë gjithë periudhës së ekzistencës së gjendjeve që kërkojnë marrjen e
masave të jashtëzakonshme, përcaktohen me ligj.
3. Ligji duhet të përcaktojë parimet, fushat dhe mënyrën e kompensimit të humbjeve që
vijnë si rezultat i kufizimit të të drejtave dhe lirive gjatë marrjes së masave të
jashtëzakonshme.
4. Aktet që ndërmerren si pasojë e marrjes së masave të jashtëzakonshme, duhet të jenë
në përpjesëtim me shkallën e rrezikut dhe duhet të synojnë rivendosjen sa më të shpejtë të
kushteve për funksionimin normal të shtetit.
5. Gjatë gjendjeve që kërkojnë marrjen e masave të jashtëzakonshme, nuk mund të
ndryshohet asnjë prej këtyre akteve: Kushtetuta, ligjet për zgjedhjet për Kuvendin dhe për
organet e pushtetit vendor, si dhe ligjet për masat e jashtëzakonshme.
6. Gjatë periudhës së zbatimit të masave të jashtëzakonshme nuk mund të zhvillohen
zgjedhje vendore, nuk mund të zhvillohet referendum, si dhe nuk mund të zgjidhet një
President i ri i Republikës. Zgjedhjet vendore mund të bëhen vetëm aty ku nuk zbatohen
masat e jashtëzakonshme.

Neni 171
1. DNë rast agresioni të armatosur kundër Republikës së Shqipërisë, Presidenti 1
Republikës, me kërkesë të Këshillit të Ministrave, shpall gjendjen e luftës.
2. Në rast kërcënimesh të jashtme ose kur detyrimi për mbrojtje të përbashkët buron nga
një marrëveshje ndërkombëtare, Kuvendi, me propozim të Presidentit të Republikës,
shpall gjendjen e luftës, vendos gjendjen e mobilizimit dhe të çmobilizimit të
përgjithshëm ose të pjesshëm.

Neni 172
1. Në rastin e nenit 171 paragrafi 1, Presidenti i Republikës 1 paraqet Kuvendit dekretin
për vendosjen e gjendjes së luftës brenda 48 orëve nga nënshkrimi i tij, duke specifikuar
të drejtat që kufizohen.

54

2. Kuvendi merr në shqyrtim menjëherë dhe vendos me shumicën e të gjithë anëtarëve
për dekretin e Presidentit.

Neni 173
1. Në rast rreziku për rendin kushtetues dhe për sigurinë publike, Kuvendi, me kërkesë
të Këshillit të Ministrave, mund të vendosë në një pjesë ose në të gjithë territorin e shtetit
gjendjen e jashtëzakonshme, e cila zgjat për aq kohë sa vazhdon rreziku, por jo më shumë
se 60 ditë.
2. Me vendosjen e gjendjes së jashtëzakonshme ndërhyrja e forcave të armatosura bëhet
me vendim të Kuvendit dhe vetëm kur forcat e policisë nuk janë në gjendje të rivendosin
rendin.
3. Zgjatja e afatit të gjendjes së jashtëzakonshme mund të bëhet vetëm me pëlqim të
Kuvendit çdo 30 ditë, për një periudhë jo më shumë se 90 ditë.

Neni 174
1. Për parandalimin ose mënjanimin e pasojave të një fatkeqësie natyrore ose aksidenti
teknologjik, Këshilli i Ministrave mund të vendosë, për një periudhë jo më të gjatë se 30
ditë, gjendjen e fatkeqësisë natyrore në një pjesë ose në të gjithë territorin e shtetit.
2. Zgjatja e gjendjes së fatkeqësisë natyrore mund të bëhet vetëm me pëlqimin e
Kuvendit.

Neni 175
1. Gjatë gjendjes së luftës ose gjendjes së jashtëzakonshme nuk mund të kufizohen të
drejtat dhe liritë e parashikuara nga nenet: 15, 18, 19, 20, 21, 24, 25, 29, 30, 31, 32, 34,
39 paragrafi 1, 41 paragrafët 1, 2, 3 dhe 5, 42, 43, 48, 54, 55.
2. Gjatë gjendjes së fatkeqësisë natyrore mund të kufizohen të drejtat dhe liritë e
parashikuara nga nenet: 37, 38, 41 paragrafi 4, 49, 51.
3. Aktet për shpalljen e gjendjes së luftës, gjendjes së jashtëzakonshme ose të gjendjes
së fatkeqësisë natyrore duhet të cilësojnë të drejtat dhe liritë që kufizohen sipas
paragrafëve 1 dhe 2 të këtij neni.

Neni 176
Kur Kuvendi nuk mund të mblidhet gjatë gjendjes së luftës, Presidenti 1 Republikës, me
propozim të Këshillit të Ministrave, ka të drejtë të nxjerrë akte që kanë fuqinë e ligjit, të
cilat duhet të miratohen nga Kuvendi në mbledhjen e tij më të parë.

PJESA E SHTATËMBËDHJETË
RISHIKIMI I KUSHTETUTËS
55

Neni 177
1. Nisma për rishikimin e Kushtetutës mund të ndërmerret nga jo më pak se një e pesta
e anëtarëve të Kuvendit.
2. Asnjë rishikim i Kushtetutës nuk mund të ndërmerret gjatë kohës kur janë vendosur
masat e jashtëzakonshme.
3. Projekti miratohet nga jo më pak se dy të tretat e të gjithë anëtarëve të Kuvendit.
4. Kuvendi mund të vendosë, me dy të tretat e të gjithë anëtarëve të tij, që
projektamendamentet kushtetuese të votohen me referendum. Projektligji për rishikimin e
Kushtetutës hyn në fuqi pas ratifikimit me referendum, i cili bëhet jo më vonë se 60 ditë
nga miratimi i tij në Kuvend.
5. Amendamenti kushtetues i miratuar i nënshtrohet referendumit, kur këtë e kërkon një
e pesta e të gjithë anëtarëve të Kuvendit.
6. Presidenti i Republikës nuk ka të drejtë ta kthejë për rishqyrtim ligjin e miratuar nga
Kuvendi për rishikimin e Kushtetutës.
7. Ligjii miratuar në referendum shpallet nga Presidenti i Republikës dhe hyn në fuqi në
datën e parashikuar në këtë ligj.
8. Rishikimi i Kushtetutës për të njëjtën çështje nuk mund të bëhet përpara se të ketë
kaluar një vit nga dita e rrëzimit të projektligjit në Kuvend dhe jo më përpara se të kenë
kaluar 3 vjet nga dita e rrëzimit të tij në referendum.
PJESA E TETËMBËDHJETË
DISPOZITA KALIMTARE DHE TË FUNDIT
Neni 178
1. Ligjet dhe aktet e tjera normative të miratuara para datës së hyrjes në fuqi të kësaj
Kushtetute do të zbatohen derisa nuk janë shfuqizuar.
2. Këshilli 1 Ministrave i paraqet Kuvendit projektligjet e nevojshme për vënien në
zbatim të kësaj Kushtetute.
Neni 17990

1. Anëtarët e Gjykatës Kushtetuese vazhdojnë veprimtarinë e tyre si anëtarë të
Gjykatës Kushtetuese sipas mandatit të mëparshëm.

2. Anëtari 1 parë për t'u zëvendësuar në Gjykatën Kushtetuese emërohet nga Presidenti
1 Republikës, i dyti zgjidhet nga Kuvendi dhe i treti emërohet nga Gjykata e Lartë. Kjo
radhë ndiqet për të gjitha emërimet që do të bëhen pas hyrjes në fuqi të këtij ligji.

3. Me qëllim përtëritjen e rregullt të përbërjes së Gjykatës Kushtetuese, gjyqtari që
do të zëvendësojë gjyqtarin, të cilit i mbaron mandati në vitin 2017, do të qëndrojë në
detyrë deri në vitin 2025 dhe gjyqtari 1 ri, që do të zëvendësojë gjyqtarin, të cilit i mbaron
60 Shtuar me ligjin nr. 7612016, datë 22.7.2016

56

mandati në vitin 2020, do të qëndrojë në detyrë deri në vitin 2028. Gjyqtarët e tjerë të
Gjykatës Kushtetuese emërohen për të gjithë kohëzgjatjen e mandatit, sipas ligjit.

A. Anëtarët e Gjykatës së Lartë vazhdojnë të ushtrojnë detyrën e tyre sipas mandatit të
mëparshëm. Anëtarët e rinj që do të zëvendësojnë anëtarët, të cilëve u mbaron mandati,
emërohen sipas dispozitave të këtij ligji.

5. Këshilli 1 Lartë Gjyqësor krijohet brenda tetë muajve nga hyrja në fuqi e këtij
ligji. Tre anëtarë gjyqtarë dhe dy anëtarë jogjyqtarë të Këshillit të Lartë Gjyqësor
emërohen fillimisht për një mandat trevjeçar, me qëllim përtëritjen e pjesshme të këtij
organi. Anëtarët e Këshillit të Lartë të Drejtësisë e përfundojnë mandatin e tyre pas
krijimit të Këshillit të Lartë Gjyqësor, por jo më vonë se zgjedhja e të gjithë anëtarëve të
Këshillit të Lartë Gjyqësor, sipas ligjit. Për emërimet e para për anëtarët jogjyqtarë të
Këshillit të Lartë Gjyqësor që do të bëhen pas hyrjes në fuqi të këtij ligji, verifikimi 1
kandidatëve sipas nenit 147, të Kushtetutës, do të kryhet nga Sekretari 1 Përgjithshëm 1
Kuvendit dhe nga Operacioni Ndërkombëtar 1 Monitorimit.

6. Këshilli 1 Lartë i Prokurorisë krijohet brenda tetë muajve nga hyrja në fuqi e
këtij ligji. Tre anëtarë prokurorë dhe dy anëtarë joprokurorë të Këshillit të Lartë të
Prokurorisë emërohen fillimisht për një mandat trevjeçar, me qëllim përtëritjen e
pjesshme të këtij organi. Për emërimet e para për anëtarët joprokurorë të Këshillit të Lartë
të Prokurorisë, që do të bëhen pas hyrjes në fuqi të këtij ligji, verifikimi 1 kandidatëve
sipas nenit 149, të Kushtetutës, do të kryhet nga Sekretari i Përgjithshëm 1 Kuvendit dhe
Operacioni Ndërkombëtar i Monitorimit.

7. Gjatë mandatit të tyre nëntëvjeçar gjyqtarët e Kolegjit të Apelimit, sipas nenit
1791b, kanë juridiksion disiplinor ndaj gjyqtarëve të Gjykatës Kushtetuese, anëtarëve të
Këshillit të Lartë Gjyqësor, anëtarëve të Këshillit të Lartë të Prokurorisë, Prokurorit të
Përgjithshëm dhe Inspektorit të Lartë të Drejtësisë. Kolegji 1 Apelimit shqyrton ankimet
ndaj vendimeve të Këshillit të Lartë Gjyqësor, Këshillit të Lartë të Prokurorisë dhe
Inspektorit të Lartë të Drejtësisë për vendosjen e masave disiplinore, përkatësisht ndaj
gjyqtarëve, prokurorëve dhe inspektorëve të tjerë.

8. Gjykata e Shkallës së Parë për Krimet e Rënda dhe Gjykata e Apelit për Krimet
e Rënda do të emërtohen, funksionojnë dhe ushtrojnë kompetencat e gjykatës së shkallës
së parë dhe të gjykatës së apelit brenda dy muajve nga krijimi 1 Këshillit të Lartë
Gjyqësor, sipas ligjit. Transferimi i çështjeve do të bëhet në përputhje me ligjin. Gjyqtarët
në detyrë pranë këtyre gjykatave do të transferohen në gjykata të tjera, në rast se ata ose
familjarët e tyre të afërt nuk japin pëlqimin për rishikimin periodik të llogarive të tyre
financiare dhe telekomunikimeve vetjake. Prokurorët pranë Prokurorisë së Posaçme do të
emërohen brenda dy muajve nga krijimi i Këshillit të Lartë të Prokurorisë, sipas ligjit. Pas
krijimit të Prokurorisë së Posaçme, Prokuroria për Krimet e Rënda do të pushojë së
funksionuari. Transferimi i çështjeve në hetim dhe gjykim do të kryhet sipas ligjit.

9. Inspektori i Lartë i Drejtësisë emërohet brenda gjashtë muajve nga hyrja në fuqi
e këtij ligji. Mënyra e funksionimit të inspektorateve ekzistuese gjatë periudhës kalimtare
rregullohet me ligj.

10. Gjyqtarët dhe prokurorët që nuk kanë përfunduar Shkollën e Magjistraturës
qëndrojnë në detyrë dhe janë subjekt i procesit të rivlerësimit kalimtar të kualifikimit të
gjyqtarëve dhe prokurorëve sipas nenit 1797b dhe aneksit të këtij ligji.

11. Presidenti 1 Republikës, brenda pesë ditëve nga hyrja në fuqi e këtij ligji,
zgjedh me short anëtarët e Këshillit të Emërimeve në Drejtësi, sipas nenit 1497d, pika 3,

51

të Kushtetutës. Nëse Presidenti 1 Republikës nuk 1 përzgjedh anëtarët brenda pesë ditëve
nga hyrja në fuqi e këtij ligji, Kryetari i Kuvendit i zgjedh ata me short brenda dhjetë
ditëve nga hyrja në fuqi e këtij ligji. Të zgjedhurit qëndrojnë në detyrë deri në datën 31
dhjetor të vitit kur hyn në fuqi ky ligj. Avokati 1 Popullit merr pjesë si vëzhgues në
procedurën e shortit, si dhe në mbledhjet dhe veprimtarinë e Këshillit të Emërimeve në
Drejtësi. Anëtarët e Këshillit të Emërimeve në Drejtësi i nënshtrohen menjëherë procesit
të rivlerësimit kalimtar të kualifikimit për gjyqtarë dhe prokurorë sipas nenit 1797b të
këtij ligji.

12. Presidenti i Republikës vazhdon të qëndrojë Kryetar i Këshillit të Lartë të
Drejtësisë deri në krijimin e Këshillit të Lartë Gjyqësor brenda 8 muajve nga hyrja në
fuqi e këtij ligji. Me krijimin e Këshillit të Lartë Gjyqësor, Presidenti emëron gjyqtarët e
Gjykatës së Lartë, sipas nenit 136 të Kushtetutës. Presidenti plotëson vakancën e parë në
Gjykatën Kushtetuese sipas paragrafit 2, të këtij neni, dhe nenit 125 të Kushtetutës.

13. Deri në zgjedhjet parlamentare, që do të mbahen pas hyrjes në fuqi të këtij
ligji, por jo më vonë se data 1 shtator 2017, zgjedhja e Inspektorit të Lartë të Drejtësisë
dhe e Prokurorit të Përgjithshëm do të bëhet me dy të tretat e anëtarëve të Kuvendit.
Zgjedhjet e tjera do të bëhen me tri të pestat e anëtarëve të Kuvendit.

Neni 179Jasl
1. Mandati i funksionarëve të zgjedhur ose të emëruar në organet kushtetuese dhe ato të
krijuara me ligj, që është fituar përpara hyrjes në fuqi të këtij ligji, mbaron ose është 1
pavlefshëm kur konstatohet se 1 zgjedhuri ose 1 emëruari përfshihet në rrethin e
subjekteve që janë të përjashtuara nga e drejta për t'u zgjedhur, sipas neneve 611 dhe 45,
pika 3, të Kushtetutës.
2. Brenda 30 ditëve nga hyrja në fuqi e këtij ligji, Kuvendi, në përputhje me procedurën e
nenit 81, pika 2, të Kushtetutës, miraton ligjin që përcakton kushtet dhe rregullat për
garantimin e integritetit të organeve që zgjidhen, emërohen ose mbajnë funksione
publike.
Neni 1791b2

1. Sistemi 1 rivlerësimit ngrihet me qëllim që të garantohet funksionimi 1 shtetit të së
drejtës, pavarësia e sistemit të drejtësisë, si edhe të rikthehet besimi 1 publikut tek
institucionet e këtij sistemi.
2. Rivlerësimi do të kryhet mbi bazën e parimeve të procesit të rregullt, si dhe duke
respektuar të drejtat themelore të subjektit të vlerësimit.
3. Të gjithë gjyqtarët, duke përfshirë gjyqtarët e Gjykatës Kushtetuese dhe të Gjykatës së
Lartë, të gjithë prokurorët, duke përfshirë Prokurorin e Përgjithshëm, Kryeinspektorin
dhe inspektorët e tjerë pranë Këshillit të Lartë të Drejtësisë, 1 nënshtrohen rivlerësimit ex
officio.
4. Të gjithë këshilltarët ligjorë pranë Gjykatës Kushtetuese dhe Gjykatës së Lartë,
9l Shtuar me ligjin nr. 13712015
“ Shtuar me ligjin nr. 7612016, datë 22.7.2016

58

ndihmësit ligjorë pranë gjykatave administrative, ndihmësit ligjorë pranë Prokurorisë të
Përgjithshme do të rivlerësohen ex officio. Procesit të rivlerësimit mund t'i nënshtrohen
me kërkesë dhe nëse plotësojnë kriteret sipas ligjit edhe ish-gjyqtarët, ish prokurorët, ish
këshilltarët ligjorë të Gjykatës Kushtetuese dhe të Gjykatës së Lartë, të cilët kanë punuar
në këto pozicione të paktën tre vjet.
5. Rivlerësimi kryhet nga Komisioni 1 Pavarur 1 Kualifikimit, ndërsa ankimet e
subjekteve të rivlerësimit ose të Komisionerit Publik shqyrtohen nga Kolegji i Apelimit
pranë Gjykatës Kushtetuese. Gjatë periudhës kalimtare 9-vjeçare Gjykata Kushtetuese do
të funksionojë me dy kolegje.
6. Komisioni dhe Kolegji i Apelimit janë të pavarur dhe të paanshëm.
7. Moskalimi me sukses i procesit të rivlerësimit përbën shkak për mbarimin e
menjëhershëm të ushtrimit të detyrës, krahas shkaqeve të parashikuara në Kushtetutë.
Gjyqtarët dhe prokurorët, përfshirë ata që janë deleguar në pozicione të tjera, ish-gjyqtarë
ose ish-prokurorë, të cilët kalojnë me sukses rivlerësimin, qëndrojnë në detyrë ose
emërohen gjyqtarë e prokurorë. Subjektet e tjera, të cilët kalojnë me sukses rivlerësimin,
emërohen gjyqtarë ose prokurorë, sipas ligjit.
8. Mandati i anëtarëve të Komisionit të Pavarur të Kualifikimit dhe Komisionerit Publik
është 5 vjet nga data e fillimit të funksionimit tyre, ndërsa mandati 1 gjyqtarëve të
Kolegjit të Apelimit është 9 vjet. Pas shpërbërjes së komisionit, çështjet e papërfunduara
të rivlerësimit shqyrtohen nga Këshilli i Lartë Gjyqësor, sipas ligjit. Çështjet e
papërfunduara të rivlerësimit të prokurorëve shqyrtohen nga Këshilli i Lartë 1
Prokurorisë, sipas ligjit. Pas shpërbërjes së komisionerëve publikë, kompetencat e tyre
ushtrohen nga Drejtuesi i Prokurorisë së Posaçme. Ankimet ndaj vendimeve të komisionit
ende të papërfunduara do të shqyrtohen nga Gjykata Kushtetuese.
9. Kuvendi vendos për shfuqizimin e këtij Aneksi pasi vendimi 1 fundit të ketë marrë
formë të prerë, si dhe mbi bazën e raportit të paraqitur nga Kryetari i Apelimit mbi
gjendjen e çështjeve të papërfunduara, ose kur përfundon mandati i Kolegjit të Posaçëm
të Kualifikimit.
10. Procedurat dhe kriteret e rivlerësimit rregullohen sipas parashikimeve të Aneksit dhe
ligjit.
Neni 180
1. Marreveshjet nderkombetare te ratifikuara nga Republika e Shqiperise para hyrjes ne
fuqi te kesaj Kushtetute konsiderohen te ratifikuara sipas kesaj kushtetute.
2. Keshilli i Ministrave i paraqet Gjykates Kushtetuese marreveshjet nderkombetare te
cilat permbajne dispozita qe vijne ne kundershtim me kete Kushtetute.
Neni 181

1. Kuvendi brenda dy deri tre vjeteve nga hyrja ne fuqi e kesaj Kushtetute nxjerr ligje per
rregullimin e drejte te çeshtjeve te ndryshme qe lidhen me shpronesimet dhe konfiskimet
e kryera para miratimit te kesaj Kushtetute, duke u udhehequr nga kriteret e nenit 41.

59

2. Ligjet dhe aktet e tjera normative te miratuara para dates se hyrjes ne fuqi te kesaj
Kushtetute dhe qe kane te bejne me shpronesimet dhe konfiskimet, do te zbatohen kur
nuk vijne ne kundershtim me te.

Neni 182
Ligji nr. 7491, date 29.4.1991 ''Per dispozitat kryesore kushtetuese” si dhe ligjet e tjera
kushtetuese shfuqizohen diten e hyrjes ne fuqi te kesaj Kushtetute.

Neni 183

Kjo Kushtetute hyn ne fuqi me shpalljen nga Presidenti i Republikes.
60

ANEKSSS
Rivlerësimi kalimtar i gjyqtarëve dhe prokurorëve
Neni A
Kufizimi i të drejtave të parashikuara nga Kushtetuta

1. Me qëllim kryerjen e procesit të rivlerësimit, zbatimi i disa neneve të kësaj
Kushtetute, veçanërisht i neneve që lidhen më të drejtën për respektimin e jetës private, si
dhe nenet 36 dhe 37, dispozitat që lidhen me barrën e provës, nenet 128, 131,
nënparagrafi “ft”, 135, 138, 140, 145, paragrafi 1, 1471a, paragrafi 1, nënparagrafi “b”,
1491a, paragrafi 1, nënparagrafi “b”, kufizohen pjesërisht, sipas nenit 17 të Kushtetutës.

2. Subjektet që kalojnë me sukses rivlerësimin, sipas parashikimeve të këtij Aneksi, 1
nënshtrohen sistemit të përhershëm të llogaridhënies, sipas rregullave të përgjithshme të
parashikuara në Kushtetutë dhe në ligj.

Neni B
Operacioni Ndërkombëtar i Monitorimit

1. Operacioni Ndërkombëtar i Monitorimit do të mbështesë procesin e rivlerësimit
nëpërmjet monitorimit dhe mbikëqyrjes së gjithë procesit. Ky Operacion përfshin
partnerët në kuadër të procesit të integrimit europian dhe bashkëpunimit euro-atlantik dhe
udhëhiqet nga Komisioni Europian.

2. Operacioni Ndërkombëtar 1 Monitorimit i ushtron detyrat e veta sipas
marrëveshjeve ndërkombëtare. Operacioni Ndërkombëtar 1 Monitorimit emëron
vëzhguesit ndërkombëtarë pas njoftimit të Këshillit të Ministrave. Vëzhguesit emërohen
nga radhët e gjyqtarëve ose prokurorëve me jo më pak se 15 vjet eksperiencë në sistemin
e drejtësisë së vendeve të tyre përkatëse. Mandati 1 vëzhguesit ndërkombëtar ndërpritet
nga Operacioni Ndërkombëtar i Monitorimit për shkelje të rënda.

3. Vëzhguesi ndërkombëtar ushtron këto detyra:

a) 1 jep rekomandime Kuvendit lidhur me kualifikimin dhe përzgjedhjen e
kandidatëve për pozicionin e anëtarit të Komisionit, gjyqtarit të Kolegjit të Apelimit dhe
Komisionerit Publik:

b) paraqet gjetje dhe mendime mbi çështje që shqyrtohen nga Komisioni dhe nga
$ Shtuar me ligjin nr. 7612016, datë 22.7.2016

61

Kolegji i Apelimit, si dhe kontribuon për kontrollin e figurës sipas nenit DH. Lidhur me
këto gjetje, vëzhguesi ndërkombëtar mund të kërkojë që Komisioni ose Kolegji 1
Apelimit të marrë në shqyrtim prova ose të paraqesë prova të marra nga organet
shtetërore, entitetet e huaja ose personat privatë, sipas ligjit:

c) u jep komisionerëve publikë rekomandime me shkrim për të paraqitur ankim.
Në rast se Komisioneri Publik nuk i zbaton rekomandimet, ai përgatit një raport me
shkrim duke dhënë arsyet e refuzimit:

Ç) kanë të drejtën të marrin të gjithë informacionet menjëherë, të dhënat për
persona dhe dokumentet e nevojshme, me qëllim monitorimin e procesit të rivlerësimit në
të gjitha nivelet dhe fazat.

Neni C
Dispozita të përgjithshme për Komisionin dhe Kolegjin e Apelimit

1. Komisioni 1 Pavarur 1 Kualifikimit përbëhet nga katër trupa gjykues të
përhershëm me tre anëtarë secili.

2. Dy komisionerë publikë përfaqësojnë interesin publik dhe mund të paraqesin
ankim kundër vendimit të Komisionit.

3. Komisioni dhe Kolegji i Posaçëm 1 Apelimit ushtrojnë përgjegjësitë e tyre
bazuar në parimet e llogaridhënies, integritetit dhe transparencës për krijimin e një
sistemi gjyqësor të pavarur dhe profesional të çliruar nga korrupsioni. Gjatë ushtrimit të
mandatit të tyre, anëtarët e Komisionit dhe komisionerët publikë gëzojnë statusin e
anëtarit të Gjykatës së Lartë. Gjyqtarët e Kolegjit të Apelimit gëzojnë statusin e gjyqtarit
të Gjykatës Kushtetuese dhe mandati i tyre nuk kufizohet për shkak të moshës, me
përjashtim të rasteve kur parashikohet ndryshe me ligj.

4. Anëtarët e Komisionit, gjyqtarët e Kolegjit të Apelimit, komisionerët publikë,
si dhe punonjësit e tjerë të këtyre institucioneve nënshkruajnë deklaratë me shkrim, sipas
ligjit, për të autorizuar kryerjen e kontrollit vjetor të pasurisë së tyre, monitorimin
sistematik të llogarive dhe transaksioneve financiare, si dhe kufizimet e posaçme të së
drejtës së fshehtësisë së komunikimeve gjatë gjithë kohëzgjatjes së qëndrimit të tyre në
detyrë. Deklaratat e pasurisë së tyre bëhen publike.

5. Anëtarët e Komisionit dhe gjyqtarët e Kolegjit të Apelimit kanë arsim të lartë
juridik dhe jo më pak se 15 vjet përvojë si gjyqtar, prokuror, lektor i së drejtës, avokat,
noter, jurist i nivelit të lartë në administratën publike, ose në profesione të tjera ligjore që
lidhen me sistemin e drejtësisë. Kandidatët për anëtarë të Komisionit dhe gjyqtarë të
Kolegjit nuk duhet të kenë qenë gjyqtarë, prokurorë ose këshilltarë ligjorë apo ndihmës
ligjorë gjatë dy vjetëve të fundit përpara kandidimit. Kandidatët nuk duhet të kenë
mbajtur funksione politike në administratën publike dhe funksione drejtuese në partitë
politike gjatë 10 vjetëve të fundit përpara kandidimit.

6. Presidenti 1 Republikës së Shqipërisë organizon procesin e hapur dhe
transparent të aplikimit për pozicionin e anëtarit të Komisionit të Pavarur të Kualifikimit,
gjyqtarit të Kolegjit të Posaçëm të Apelimit dhe të Komisionerit Publik. Kandidatët i
paraqesin Presidentit aplikimet dhe të gjitha deklaratat shoqëruese, sipas ligjit. Brenda 7
ditëve nga përfundimi i procesit të aplikimit, Presidenti përpilon një listë me kandidatë, të

62

cilët plotësojnë kriteret formale për secilin pozicion dhe një listë me kandidatë, të cilët
nuk i plotësojnë kriteret formale. Operacioni Ndërkombëtar i Monitorimit monitoron këtë
proces. Nëse Presidenti nuk e përfundon procesin brenda 45 ditëve nga hyrja në fuqi e
këtij Aneksi, kjo kompetencë i kalon Avokatit të Popullit.

7. Një komision 1 përbërë nga të paktën tre përfaqësues të Operacionit
Ndërkombëtar të Monitorimit vlerëson kandidatët, sipas ligjit Jo më vonë se
katërmbëdhjetë ditë nga paraqitja e dy listave nga Presidenti, Komisioni, bazuar në
vlerësimet e tij, 1 dërgon rekomandimet Presidentit, i cili 1a përcjell ato Kuvendit. Nëse
Presidenti nuk e ushtron këtë kompetencë brenda 5 ditëve, kjo kompetencë 1 kalon
Avokatit të Popullit.

8. Brenda tre ditëve nga marrja e listës së kandidatëve, të cilët i plotësojnë kriteret
formale, listës së kandidatëve, të cilët nuk 1 plotësojnë kriteret formale dhe listës së
rekomandimeve të Operacionit Ndërkombëtar të Monitorimit, Kuvendi krijon një
komision ad hoc me gjashtë anëtarë të ndarë në mënyrë të barabartë midis shumicës dhe
pakicës parlamentare. Komisioni, me të paktën katër vota, mund të kalojë një kandidat
nga lista e kandidatëve, të cilët nuk i plotësojnë kriteret formale tek lista e kandidatëve, të
cilët 1 plotësojnë kriteret formale. Komisioni, me të paktën pesë vota, mund kalojë një
kandidat nga lista e kandidatëve të rekomanduar nga Operacioni Ndërkombëtar 1
Monitorimit tek lista e kandidatëve për votim. Brenda dhjetë ditëve nga krijimi 1 tij,
komisioni ad hoc i përcjell listën e kandidatëve për votim për secilin pozicion
komisioneve ad hoc përzgjedhëse. Dy listat e tjera nuk dërgohen për votim.

9. Kuvendi krijon brenda dhjetë ditëve dy komisione ad hoc përzgjedhëse të ndarë
në mënyrë të barabartë midis shumicës dhe pakicës parlamentare, ku një komision ka 12
anëtarë dhe një ka 6 anëtarë.

10. Brenda 30 ditëve nga konstituimi i komisionit ad hoc, secili anëtar i komisioni
me 12 anëtarë përzgjedh një kandidat për komisioner nga lista e kandidatëve për votim pa
debat përmes një votimi të fshehtë elektronik ku secili anëtar i komisionit voton për një
kandidat. Komisioni përzgjedh më pas dy kandidatë nga lista e kandidatëve për votim për
komisionerë publikë përmes një votimi ku dy kandidatët me më shumë vota quhen të
përzgjedhur. Në rast barazie të votave, fituesit përzgjidhen me short. Dy kandidatë
zëvendësues për secilin pozicion përzgjidhen në të njëjtën mënyrë si për Komisionerin
Publik.

11. Brenda 30 ditëve nga konstituimi 1 komisionit ad hoc, secili prej 6 anëtarëve
të komisionit përzgjedh nga lista e kandidatëve për votim një kandidat për gjyqtar të
Kolegjit të Posaçëm të Apelimit pa debat përmes një votimi të fshehtë elektronik ku secili
anëtar i komisionit voton për një kandidat. Komisioni më pas përzgjedh gjyqtarin e shtatë
nga kandidatët e mbetur të listës së kandidatëve për votim përmes një votimi të thjeshtë
ku kandidati me më shumë vota quhet i përzgjedhur. Në rast barazie të votave, fituesi
përzgjidhet me short. Dy gjyqtarë zëvendësues për secilin pozicion përzgjidhen në të
njëjtën mënyrë si për gjyqtarin e shtatë.

12. Emrat e kandidatëve të përzgjedhur nga dy komisionet ad hoc përzgjedhëse
përmblidhen në një listë të vetme dhe i dërgohen Kryetarit të Kuvendit. Brenda 10 ditëve,
Kuvendi miraton listën e kandidatëve në bllok me 375 e votave të të gjithë anëtarëve. Në
rast se Kuvendi nuk e miraton listën e kandidatëve në bllok, Kryetari i Kuvendit ia kthen
atë komisioneve ad hoc për përsëritjen e procesit të përzgjedhjes dhe dërgimin e një liste
të dytë brenda 10 ditëve. Kuvendi, brenda 10 ditëve, mund ta rrëzojë në bllok listën e

63

kandidatëve me 2713 e të gjithë anëtarëve. Në rast se lista nuk rrëzohet, kandidatët e
përzgjedhur konsiderohen të zgjedhur. Procedura e detajuar rregullohet me ligj.

13. Anëtari i Komisionit të Pavarur të Kualifikimit, gjyqtari 1 Kolegjit të Posaçëm
të Apelimit dhe Komisioneri Publik ushtrojnë detyrën me kohë të plotë dhe nuk mund të
mbajnë asnjë pozicion apo të ushtrojnë ndonjë detyrë tjetër gjatë kohëzgjatjes së
mandatit.

14. Komisioni, Kolegji i Apelimit dhe Komisionerët Publikë kanë buxhet,
administratë dhe mjedise të mjaftueshme për të kryer funksionet e tyre si dhe për
ushtrimin e funksioneve të vëzhguesve ndërkombëtarë, sipas ligjit.

15. Gjuhët zyrtare të Komisionit, të Kolegjit të Apelimit dhe komisionerëve
publikë janë gjuha shqipe dhe angleze. Të dyja organet punësojnë përkthyes për këtë
qëllim.

16. Anëtari 1 Komisionit, gjyqtari 1 Kolegjit të Apelimit dhe Komisioneri Publik
mban përgjegjësi disiplinore. Rastet e shkeljes disiplinore shqyrtohen nga Kolegji 1
Apelimit, sipas ligjit.

17. Anëtarit të Komisionit, gjyqtarit të Kolegjit të Apelimit, Komisionerit Publik,
vëzhguesit ndërkombëtar, punonjësit të administratës dhe familjarëve të tyre u garantohet
mbrojtje e nivelit më të lartë, sipas ligjit.

Neni Ç
Rivlerësimi

1. Rivlerësimi përfshin kontrollin e pasurisë, të figurës dhe të aftësive
profesionale, sipas neneve D, DH dhe E të këtij Aneksi dhe ligjit.

2. Komisioni dhe Kolegji i Apelimit publikojnë vendimet e tyre si dhe çdo
informacion tjetër të nevojshëm të marrë nga publiku. Këto organe marrin në shqyrtim
informacione nga publiku duke respektuar parimin e proporcionalitetit midis privatësisë
dhe nevojave të hetimit, si dhe duke garantuar të drejtën për një proces të rregullt.

3. Institucionet shtetërore të Republikës së Shqipërisë bashkëpunojnë me
Komisionin dhe Kolegjin e Apelimit, duke vënë në dispozicion të tyre informacionin e
kërkuar, si dhe duke siguruar akses të drejtpërdrejtë në të dhënat. Ata mund të japin
mendime ose të bëjnë propozime konkrete, sipas ligjit.

4. Komisioni ose Kolegji 1 Apelimit, sipas rastit, përmes personelit të tyre,
Komisionerit Publik ose vëzhguesit ndërkombëtar, shqyrton deklaratat e subjektit të
rivlerësimit për të shkuarën e tij, interviston personat e përmendur në deklaratë ose
persona të tjerë, si dhe bashkëpunon me institucione të tjera shtetërore ose të huaja për të
konfirmuar vërtetësinë dhe saktësinë e deklarimeve. Komisioni, Kolegji dhe vëzhguesit
ndërkombëtarë kanë akses të drejtpërdrejtë në të gjitha bazat e të dhënave qeveritare,
përveç atyre që janë klasifikuar “sekret shtetëror”, duke përfshirë edhe dosjet personale të
të rivlerësuarit, të dhënat statistikore, dosje të përzgjedhura për rivlerësim,
vetëvlerësimet, mendimet e eprorëve, të dhënat për trajnimet dhe ankimet ndaj të
rivlerësuarve, rezultatet e verifikimit të ankesave, vendimet për marrjen e masave
disiplinore ndaj të rivlerësuarve, të dhënat për pronat e të rivlerësuarit, llogaritë bankare,
të dhënat tatimore, të dhënat për automjetet, të dhënat për hyrje-daljet në kufi, si dhe çdo

64

dokument tjetër të dobishëm. Komisioni ose Kolegji mund të urdhërojë individë dhe
shoqëri tregtare të dëshmojnë ose të japin prova në përputhje me ligjin.

5. Barra e provës i kalon subjektit të rivlerësimit vetëm për këtë proces, duke
përjashtuar çdo proces tjetër, në veçanti procesin penal.

Neni D
Vlerësimi i pasurive

1. Subjektet e rivlerësimit i nënshtrohen deklarimit dhe kontrollit të pasurive të
tyre, me qëllim që të identifikohen ata që kanë në pronësi ose në përdorim pasuri më të
mëdha nga sa mund të justifikohen ligjërisht, ose ata që nuk i kanë deklaruar saktësisht
dhe plotësisht pasuritë e tyre dhe të personave të lidhur.

2. Subjekti i rivlerësimit dorëzon një deklaratë të re dhe të detajuar të pasurisë në
përputhje me ligjin. Inspektorati i Lartë 1 Deklarimit dhe Kontrollit të Pasurive dhe
Konfliktit të Interesave kontrollon deklaratën e pasurisë dhe 1 dorëzon Komisionit një
raport për ligjshmërinë e pasurive, për saktësinë dhe plotësinë e deklarimit, sipas ligjit.

3. Subjekti 1 rivlerësimit duhet të shpjegojë bindshëm burimin e ligjshëm të
pasurive dhe të të ardhurave. Pasuri të ligjshme për qëllimet e këtij ligji konsiderohen të
ardhurat që janë deklaruar dhe për të cilat janë paguar detyrimet tatimore. Elemente të
tjera të pasurisë së ligjshme përcaktohen me ligj.

4. Nëse subjekti i rivlerësimit ka një pasuri më të madhe se dyfishi 1 pasurisë së
ligjshme, ai prezumohet fajtor për shkeljen disiplinore, përveçse kur ai paraqet prova që
vërtetojnë të kundërtën.

5. Nëse subjekti i rivlerësimit nuk e dorëzon deklaratën e pasurisë në kohë sipas
ligjit, ai shkarkohet nga detyra. Nëse subjekti i rivlerësimit përpiqet të fshehë ose të
paraqesë në mënyrë të pasaktë pasuritë në pronësi, posedim ose në përdorim të tij,
zbatohet parimi i prezumimit në favor të masës disiplinore të shkarkimit dhe subjekti ka
detyrimin të provojë të kundërtën.

Neni DH
Kontrolli i figurës

1. Subjektet e rivlerësimit dorëzojnë një deklaratë dhe 1 nënshtrohen një kontrolli
të figurës, me qëllim identifikimin e atyre që kanë kontakte të papërshtatshme me persona
të përfshirë në krimin e organizuar. Kontrolli 1 figurës për lidhje me personat e përfshirë
në krimin e organizuar bazohet në deklaratën për figurën dhe prova të tjera, përfshirë
vendimet e gjykatave shqiptare ose të huaja.

2. Subjektet e rivlerësimit plotësojnë dhe i dorëzojnë Komisionit një deklaratë të
detajuar për figurën e tyre që mbulon periudhën nga data 1 janar 2012 deri në ditën e

65

deklarimit, sipas ligjit. Deklarata mund të përdoret si provë vetëm në këtë proces dhe në
asnjë rast gjatë një procesi penal.

3. Nëse subjekti 1 rivlerësimit ka kontakte të papërshtatshme me persona të
përfshirë në krimin e organizuar zbatohet prezumimi në favor të masës disiplinore të
shkarkimit dhe subjekti ka detyrimin të provojë të kundërtën.

4. Nëse subjekti i rivlerësimit nuk e dorëzon në kohë deklaratën për figurën sipas
ligjit, ai shkarkohet. Nëse subjekti 1 rivlerësimit përpiqet të bëjë deklarime të pasakta, ose
të fshehë kontaktet me persona të përfshirë në krimin e organizuar, zbatohet prezumimi
në favor të masës disiplinore të shkarkimit dhe subjekti ka detyrimin të provojë të
kundërtën.

Neni E
Vlerësimi i aftësive profesionale

1. Subjektet e rivlerësimit i nënshtrohen një rivlerësimi të aftësisë profesionale,
me qëllim identifikimin e atyre të cilët nuk janë të kualifikuar për të kryer funksionin e
tyre dhe të atyre të cilët kanë mangësi profesionale që mund të korrigjohen përmes
edukimit.

2. Vlerësimi 1 aftësisë zhvillohet me ndihmën e nëpunësve që ushtrojnë detyrën e
vlerësimit etik dhe profesional të gjyqtarëve ose prokurorëve në kohën kur kryhet
rivlerësimi. Vlerësimi i aftësisë për gjyqtarët, këshilltarët ligjorë ose ndihmësit ligjorë
përfshin aftësinë për të gjykuar, aftësitë organizative, etikën dhe angazhimin ndaj vlerave
gjyqësore, cilësitë personale dhe angazhimin profesional, bazuar në standardet e
parashikuara në ligj. Vlerësimi i aftësisë për prokurorët përfshin aftësinë për të hetuar dhe
për të ngritur akuzën publike, aftësitë organizative, etikën dhe angazhimin ndaj vlerave
profesionale, si dhe cilësitë personale bazuar në standardet e parashikuara në ligj.
Vlerësimi i aftësisë për këshilltarët ose ndihmësit ligjorë përfshin testimin pranë Shkollës
së Magjistraturës. Vlerësimi i aftësisë nuk shtrihet ndaj çështjeve që janë në shqyrtim.

3. Në rast se rezulton se subjekti i rivlerësimit ka njohuri, aftësi, gjykim ose sjellje të
cekëta, ose ka një mënyrë pune që nuk pajtohet me pozicionin e tij, atëherë kjo
konsiderohet mangësi profesionale dhe zbatohet prezumimi në favor të masës disiplinore
të pezullimit, shoqëruar me detyrimin për të ndjekur programin e edukimit dhe subjekti
ka detyrimin të provojë të kundërtën.

A. Në rast se rezulton se subjekti i rivlerësimit ka njohuri, aftësi, gjykim ose sjellje
të papërshtatshme, ose ka një mënyrë pune që nuk pajtohet me pozicionin e tij dhe
mangësia e vërejtur nuk mund të korrigjohet përmes programit njëvjeçar të edukimit,
zbatohet prezumimi në favor të masës disiplinore të shkarkimit dhe subjekti ka detyrimin
të provojë të kundërtën.

5. Në rast se subjekti 1 rivlerësimit kryen veprime për të penguar ose vështirësuar
vlerësimin e tij, ose rezulton se ka njohuri, aftësi, gjykim, qëndrime, ose një model pune
aq të dobët saqë rrezikon ose cenon të drejtat e qytetarëve, ai konsiderohet 1
papërshtatshëm për të ushtruar funksionin. Në këtë rast zbatohet prezumimi në favor të
masës disiplinore të shkarkimit dhe subjekti ka detyrimin të provojë të kundërtën.

66

Neni Ë
Masat disiplinore

1. Komisioni ose Kolegji 1 Apelimit në përfundim të shqyrtimit të çështjes,
vendos masat disiplinore, pezullimin e subjektit të rivlerësimit nga detyra për një vit, të
shoqëruar me edukim të detyrueshëm, ose shkarkimin e tij nga detyra. Në çdo rast
vendimi jepet i arsyetuar.

2. Vendimi që urdhëron pezullimin nga detyra, shoqëruar me detyrimin për
trajnim identifikon mangësitë. Gjatë periudhës së pezullimit, të rivlerësuarit i njihet e
drejta e pagës në masën 75 për qind të saj. Subjekti i rivlerësuar urdhërohet të ndjekë një
program edukimi njëvjeçar pranë Shkollës së Magjistraturës, 1 hartuar për të plotësuar
mangësitë. Në fund të programit ai testohet për aftësitë e tij. Ky testim mbikëqyret nga
Operacioni Ndërkombëtar i Monitorimit. Subjekti i rivlerësimit që nuk e kalon testimin
shkarkohet nga Komisioni.

3. Në çdo rast, shkarkimi 1 një gjyqtari ose prokurori nuk është shkak për rihapjen
e çështjeve të gjykuara ose të hetuara prej tij, përveçse kur ekzistojnë shkaqet, mbi të cilat
realizohet kërkesa për rishikim, sipas parashikimeve në ligjet procedurale.

Neni F
Kolegji i Apelimit

1. Kolegji i Apelimit përbëhet nga shtatë gjyqtarë dhe është organi 1 vetëm
gjyqësor që shqyrton ankimet kundër vendimeve të Komisionit, sipas këtij Aneksi dhe
ligjit. Kolegji vendos në trupa gjykuese me pesë anëtarë secili.

2. Ndaj vendimeve të Komisionit mund të ushtrojnë ankim pranë këtij Kolegji
subjekti 1 rivlerësimit dhe Komisioneri Publik, sipas ligjit, me përjashtim të vendimeve të
marra sipas nenit Ë, paragrafi 2, të Aneksit.

3. Kolegji mund të kërkojë mbledhjen e fakteve ose të provave, si dhe të
korrigjojë çdo gabim procedural të kryer nga ana e Komisionit, duke mbajtur parasysh të
drejtat themelore të subjektit të rivlerësuar. Kolegji vendos në lidhje me çështjen dhe nuk
mund t'ia kthejë atë Komisionit për rishqyrtim. Juridiksioni kushtetues nuk lejon të vihen
në diskutim parimet e kushtetutshmërisë, mbi të cilat është bazuar procesi i rivlerësimit
dhe si i tillë bazohet tek kriteret e përcaktuara në këtë ligj.

4. Vëzhguesi ndërkombëtar në Kolegjin e Apelimit gëzon të njëjtat të drejta si dhe
vëzhguesi ndërkombëtar pranë Komisionit.

5. Gjatë periudhës së shqyrtimit të ankimit subjekti i rivlerësimit paguhet në
masën 75 për qind të pagës. Nëse Kolegji pranon ankimin duke shfuqizuar vendimin e
Komisionit, pjesa prej 25 për qind e pagës i paguhet subjektit për të gjithë periudhën e
ndërprerjes. Vendimi përfundimtar që urdhëron shkarkimin nga detyra, hyn në fuqi
menjëherë.

6. Kur ushtron ankim kundër masës disiplinore të shkarkimit, subjekti 1
rivlerësimit pezullohet nga detyra deri në marrjen e vendimit nga Kolegji.

67

7. Kolegji lë në fuqi, ndryshon ose rrëzon vendimin e Komisionit, duke dhënë
vendim me shkrim të arsyetuar. Në rastet e ankimeve nga Komisioneri Publik, Kolegji
nuk mund të vendosë një masë disiplinore më të rëndë, pa i dhënë subjektit të rivlerësimit
kohë të mjaftueshme për t'u përgatitur dhe për t'u dëgjuar në seancë.

8. Subjektet që rivlerësohen mund të ushtrojnë ankim në Gjykatën Europiane për
të Drejtat e Njeriut.

Neni G
Dorëheqja

1. Subjekti 1 rivlerësimit mund të japë dorëheqjen nga detyra dhe në këtë rast
procesi i rivlerësimit ndërpritet.

2. Subjekti i rivlerësimit që dorëhiqet sipas kësaj dispozite, nuk mund të emërohet
gjyqtar ose prokuror i çdo niveli, anëtar 1 Këshillit të Lartë Gjyqësor ose i Këshillit të
Lartë të Prokurorisë, Inspektor i Lartë i Drejtësisë ose Prokuror i Përgjithshëm, për një
periudhë 15-vjeçare.

68